                                                                             AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                    FICHE
                                                                                                                         F.02
                                                                                                                             1/3



                                          REPRISES D’HUMIDITÉ
                        Photo © DR AQC    DANS LES COINS DOUCHE
1. LE CONSTAT
Des infiltrations peuvent être suspectées lors de l’appa-      Ces infiltrations se produisent souvent au niveau
rition d’une humidité anormale à la base des cloisons          des joints d’interface entre « bac à douche/revête-
contiguës à une douche.                                        ment mural/plage périphérique », mais elles peuvent
Si ces infiltrations ne sont pas décelées suffisamment         également prendre naissance au droit de toutes les
tôt, l’humidité peut traverser les cloisons et créer des       singularités géométriques du carrelage soumis aux
dommages aux embellissements des locaux voisins.               projections d’eau.



2. LE DIAGNOSTIC                          3. LES BONNES                                Nature des supports : le NF DTU
                                          PRATIQUES                                    52.2 comporte une nomencla-
Les causes principales                                                                 ture de supports classés de S1
Δ L’inadaptation, ou l’absence de         Le NF DTU 52.2 est le document               à S14 en fonction de leur nature.
    protection à l’eau du support de      normatif traitant de l’adéquation        Δ   Veiller à la protection à l’eau
    la faïence. Il en découle une ruine   entre les différents types de sup-           des supports.
    de l’ouvrage qui ne se résout que     port, les colles et le revêtement car-       Le revêtement (carreau + pro-
    par sa réfection totale.              relage collé.                                duit de collage + joint) ne peut
Δ   Le déplacement du receveur            Δ  Choisir la nature du support              en aucun cas assurer seul l’étan-
    de douche. Le glissement ou le           du revêtement carrelage en                chéité du support.
    tassement du receveur sur ses            fonction de l’exposition à l’eau          Un système de protection à l’eau
    appuis est dû aux calages de qua-        du local.                                 sous carrelage (SPEC) doit être
    lité médiocre, souvent constitués        Ne jamais employer de plaques             prévu sur les supports sensibles,
    d’empilements de matériaux de            de plâtre non hydrofugées ou              en parois verticale et horizontale,
    nature diverse, sensibles à l’eau        des cloisons en carreaux de               selon les cas et les prescriptions
    et non solidaires.                       plâtre standard.                          normatives.
Δ   Le jointoiement. Même si les          Δ  Choisir les techniques adé-               Une étanchéité est indispensable
    joints sont correctement calibrés        quates de mise en œuvre.                  lorsque des siphons de sol sont
    en partie courante, les carreaux         Les tableaux du NF DTU 52.2               incorporés dans le carrelage en
    sont souvent en contact dans les         donnent, de manière synthé-               plancher intermédiaire. C’est par
    angles (réserver un espace de            tique, les possibilités de pose de        exemple le cas des douches à
    5 mm entre appareil sanitaire et         carrelage en fonction du classe-          l’italienne (cf. fiche F.06). Cette
    revêtement).                             ment des locaux, de la nature             étanchéité peut être consti-
Δ   Le défaut d’étanchéité des tra-          des supports, avec ou sans pro-           tuée d’un Système d’Étanchéité
    versées. Le traitement d’étan-           tection à l’eau.                          Liquide (SÉL) ou d’autres sys-
    chéité des traversées de parois          Classement des locaux : suivant           tèmes à base de feuilles collées
    par les canalisations est souvent        le Cahier du CSTB N° 3567 de mai          ou soudées ou de membranes
    omis et les dispositifs d’évacua-        2006, les locaux sont répertoriés         (SÉPI).
    tion insuffisamment testés à la          en cinq catégories de EA à EC,            La coordination entre le carre-
    mise en route de l’installation.         selon le taux d’hygrométrie des           leur, le plaquiste et le plombier
                                             ambiances et le degré d’exposi-           (et l’étancheur éventuellement)
                                             tion à l’eau des parois.                  est indispensable afin d’assurer
                                                                                       les différentes protections à l’eau


            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.02             REPRISES D’HUMIDITÉ
2/3              DANS LES COINS DOUCHE

        sous carrelage (ou étanchéité).
      Δ Soigner      la  réalisation     des
                                                                           2        1    Joint d’étanchéité     2      Joint de finition
        joints.                                           Cloison                        réalisé avant la              réalisé avant la
                                                                                         pose du carrelage             pose du carrelage
        Si les carreaux sont en contact
        dans les angles, le joint de                          1
                                                                                              Adhérence du joint sur         Rosace
        coulis de ciment, appliqué en                                                         la tranche du carreau                        1
                                                                                              et non sur l’émail
        congé entre carreaux d’angle ou
        tranches de carreaux et rece-
        veur, adhère mal si la largeur du
        joint est trop petite. Les joints en                                                                                   2

        angle rentrant doivent donc être                                                                      2 mm
                                                                                                              mini
        légèrement élargis pour faciliter                                                                                    Tube
        la pénétration du coulis entre les                                                                                   Fourreau

        carreaux.
        Joint d’adossement du plom-
        bier : le plombier qui pose un               régulièrement refait.                       humides.
        appareil sanitaire doit réaliser un          Le même principe de double               Attention ! Les travaux d’étan-
        joint étanche d’adossement de                joint doit être appliqué au droit        chéité relèvent d’une qualification
        cet appareil contre la paroi.                des pénétrations de tuyauteries          spécifique « Étanchéité » et non
        Joint de finition du carreleur :             au travers des parois exposées           d’une qualification « Carrelage »
        le carreleur qui pose une faïence            à l’eau.
        contre un appareil sanitaire doit        Δ   Prévoir autant que possible              La prudence s’impose : un car-
        réaliser un autre joint. Il s’agit           une plage périphérique avec              releur peut à coup sûr poser des
        d’un joint de finition en mastic             une pente de 10 % qui évitera            SPEC ; mais s’il doit réaliser une
        élastomère extrudé qui peut                  toute stagnation propice aux             étanchéité (SÉL ou SÉPI) et/ou poser
        venir en recouvrement de celui               infiltrations.                           un siphon de sol, il doit impérative-
        exécuté par le plombier.                 Δ   Ne pas omettre de prévoir une            ment vérifier ses qualifications et
        Ce joint doit être entretenu et              bonne ventilation des pièces             ses conditions d’assurances.




        À CONSULTER
        Δ NF  DTU 52-2 : Pose collée des
          revêtements céramiques et assi-
            milés - pierres naturelles. Partie       L’ESSENTIEL
            1-1-1 et Partie 1-1-3 pour les
            plages périphériques                     Δ Veiller à la protection à l’eau ou à l’étanchéité des supports par
        Δ   Règles professionnelles APSEL-             des systèmes adaptés.
            CSFE-travaux d’étanchéité à l’eau        Δ Soigner la réalisation des joints.
            réalisés par application de SEL
            sur planchers intermédiaires et          Δ Réaliser seulement les travaux entrant dans les qualifications
            parois verticales                          et couverts par des assurances professionnelles.
        Δ   NF DTU 60.1 : Plomberie sanitaire        Δ Entretenir les joints et les refaire régulièrement.
            pour bâtiments


       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                                             REPRISES D’HUMIDITÉ                       F.02
                                                                           DANS LES COINS DOUCHE                          3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Défaillance du joint entre le bac à douche et la faïence [ photo
                                                       de gauche ] – joint déposé ; pas de double joint en périphérie
                                                       du bac à douche – pas de SPEC sur cloison – espace entre
                                                       faïence et bac à douche trop large.




Photo © DR AQC




Photo © DR AQC
Défaut détanchéité des joints rentrants (angle faïence et bac – faïence - photo 1). Rejaillissement et écoulement
d’eau en bout de bac (pas de porte de douche – photo 2). Décollement du papier peint dans la cloison adossée à
la douche (photo 3).



                                                       Défaut d’étanchéité entre le bac et la paillasse traité avec un
                                                       profilé rigide – pas de joint souple.




Photo © DR AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
