                                                                                    TOITURES ET CHARPENTES                  FICHE
                                                                                                                            C.10
                                                                                                                                 1/3
                                            EFFONDREMENT DES
                                            COUVERTURES LÉGÈRES
          Photo: © AQC - M. Compte - 2010
                                            SOUS LE POIDS DE L’EAU

1. LE CONSTAT
Les couvertures à faible pente des bâtiments                Toute stagnation anormale et imprévue d’eau initie immanqua-
industriels et commerciaux sont le plus souvent             blement un phénomène itératif et irréversible qui conduit à la
réalisées à l’aide de bacs métalliques nervurés             ruine de la couverture : la création d’une flaque augmente la
autoporteurs, avec ou sans étanchéité rapportée.            charge appliquée qui génère nécessairement une augmentation
D’une portée de 3 m environ, ces bacs sont fixés            de la déformation et donc une aggravation de la flaque. La mise
sur des pannes de charpente en métal, bois ou               à jour du DTU 43.3 en 1995 a permis, depuis, de sensibiliser les
béton.                                                      professionnels à ce problème majeur en précisant de façon plus
La propension d’un tel ouvrage à fléchir est parti-         explicite les nombres et positionnements des descentes d’eau
culièrement importante et aggrave les surcharges            pluviale à mettre en œuvre.
climatiques qu’il est susceptible de supporter.




2. LE DIAGNOSTIC                            Les éléments d’ossature                       descente EP ou le moignon tron-
                                            ne sont pas calculés à la                     conique, ce qui entraînera l’obs-
Les évacuations d’eaux                      hauteur du risque                             truction totale de l’évacuation
pluviales sont insuffisantes                Plusieurs systèmes d’évacuation               par un simple sac en plastique
ou mal entretenues                          des eaux pluviales, selon l’annexe E          ou une accumulation de feuilles
Le calcul de la section des évacua-         du DTU 43.3, permettent de se dis-            mortes.
tions est normalement réalisé sur la        penser de vérifier l’ossature sous        Δ   Le moignon est d’une section
base d’une précipitation de 3 litres/       accumulation d’eau. Dès lors, des             nettement inférieure à celle de
mn par m2. Souvent, les limitations         vérifications peuvent être omises,            la chute.
des surfaces à évacuer par entrées          qu’il s’agisse de la structure por-       Δ   La chute n’est pas verticale à l’in-
d’eau pluviale (700 m2 en verticale         teuse ou des bacs métalliques                 térieur du bâtiment ; son dimen-
et 3500 m2 en sortie horizontale)           autoporteurs.                                 sionnement ne tient pas compte
ne sont pas respectées ou le calcul                                                       des pertes de charges engen-
théorique ne tient pas compte des           L’entretien est insuffisant                   drées par les déviations.
obstacles inhérents à la construc-          L’absence d’entretien régulier de         Δ   La canalisation horizontale en-
tion qui perturbent l’écoulement            l’état de la toiture et de l’engorge-         terrée d’égout pluvial en aval du
(sorties en toiture, relevés…), ou en-      ment des descentes EP est une                 bâtiment n’a pas une section ou
core les trop-pleins sont absents ou        cause importante de sinistralité.             une pente suffisante, d’où la mise
insuffisants. Cela se traduit par un        Les toitures des bâtiments com-               en charge des chutes avec risque
engorgement de certaines chutes,            merciaux, par exemple, peuvent                de débordement en toiture.
donnant naissance à une flaque sur          être encombrées de sacs plas-
la toiture.                                 tiques apportés par le vent.              Remarque : les grands bâtiments
                                                                                      sont maintenant équipés de plus
                                            D’autres causes existent                  en plus fréquemment de systèmes
                                            Δ Les crapaudines ou les garde-           d’évacuation des eaux pluviales par
                                              grèves trop petits auront ten-          dépression, dits siphoïdes, dont le
                                              dance à s’enfoncer dans la              principe est d’associer des avaloirs


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              TOITURES ET CHARPENTES
C.10               EFFONDREMENT DES COUVERTURES
2/3                LÉGÈRES SOUS LE POIDS DE L’EAU

      spécifiques à des canalisations de                 évacuations d’eaux pluviales               traditionnelles, telles que les
      diamètre réduit. Si la théorie justifie            avec une vision globale du sys-            systèmes siphoïdes, à se rap-
      ces ouvrages, la pratique et les dys-              tème d’évacuation pluviale lors            procher de leurs assureurs. Ces
      fonctionnements en particulier dus                 de la conception et le souci de            systèmes ne relèvent pas des
      au manque d’entretien peuvent                      détecter les particularités du bâ-         dispositions courantes du DTU.
      générer des sinistres de grande                    timent qui nécessiteraient des             Il s’agit de techniques non tradi-
      ampleur.                                           adaptations.                               tionnelles (mises d’une manière
                                                     Δ   Créer éventuellement des sur-              générale en observation par la
                                                         verses ou « trop-pleins » pour             C2P) et relevant des procédures
      3. LES BONNES                                      jouer un rôle d’alerte. Même si            d’Avis Technique.
      PRATIQUES                                          ils ne permettent pas d’évacuer        Δ   Rappeler l’obligation d’entretien
                                                         la totalité des eaux pluviales, leur       qui pèse sur le maître d’ouvrage
      Δ Bien vérifier les calculs de flèches             débordement constitue un bon               et le manquement au devoir de
          des structures (ne pas oublier,                signal d’alarme à condition qu’ils         conseil qui pèsera sur les profes-
          selon les cas, la vérification sous            soient visibles des utilisateurs du        sionnels qui n’auraient pas aler-
          accumulation d’eau), y compris                 bâtiment.                                  té le maître d’ouvrage sur cette
          des bacs métalliques.                      Δ   Inviter les professionnels sou-            obligation, en lui conseillant, par
      Δ   Respecter les Règles de l’art et               haitant prescrire ou mettre                exemple, de souscrire un contrat
          porter un soin particulier aux                 en œuvre des techniques non                d’entretien.




          À CONSULTER
          Δ NF DTU 43.3 P1-1 : Mise en œuvre             L’ESSENTIEL
            des toitures en tôle d’acier nervu-
              rée avec revêtement d’étanchéité           Δ Porter une attention particulière à la conception du système
          Δ   NF DTU 43.3 : Partie 1.1 Annexe A            d’évacuation des eaux pluviales.
              Entretien et usage                         Δ Prévoir systématiquement des dispositifs de déversement des
          Δ   NF DTU 60.11 partie 3 : Règles de            trop-pleins.
              calcul des installations de plom-
              berie sanitaire et des installations       Δ Prendre conscience des contraintes propres aux systèmes
              d’évacuation des eaux pluviales              siphoïdes.
          Δ   Communiqué n°66 de la C2P re-
              latif aux systèmes d’évacuation
                                                         Δ Assurer un entretien régulier du système pour éviter les
                                                            engorgements.
              des eaux pluviales par dépression




      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                           Si aucune action n’est exécutée pour inverser le phéno-
                                                                           mène, la stagnation d’eau s’amplifie, la charge sur la toi-
                                                                           ture augmente, le fléchissement augmente… La ruine
                                                                           de la toiture est irrémédiable.




      Photos: © AQC - M. Compte – 2010




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                              EFFONDREMENT DES COUVERTURES                             C.10
                                                                LÉGÈRES SOUS LE POIDS DE L’EAU                           3/3


                                                             Absence d’entretien de la descente EP, partiellement
                                                             obstruée par des morceaux de polystyrène, des feuilles
                                                             de l’humus provenant de la décomposition des végé-
                                                             taux. L’absence d’une crapaudine entraînera en plus
                                                             l’obstruction de la descente EP elle-même… L’accumu-
                                                             lation de débris pourra même boucher le trop-plein
                                                             destiné à alerter les utilisateurs du bâtiment d’un éven-
                                                             tuel problème sur la toiture. Dans ce cas, le sinistre
                                                             sera inévitable.

Photo: © GIE SOCABAT


                                                             Le sinistre peut avoir des causes plus surprenantes…
                                                             Et, pour ce bâtiment scolaire, ce ne sont pas seulement
                                                             les feuilles des arbres aux alentours et la mousse dans
                                                             la crapaudine qui seront à l’origine d’une éventuelle
                                                             mise en charge de la toiture.




Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
