                                                                                ENTRETIEN / MAINTENANCE               FICHE
                                                                                                                      G.12
                                                                                                                          1/5



                                          ITE DE TYPE ENDUIT
                                          SUR ISOLANT

1. LE CONSTAT
                                                              Δ les facteurs environnementaux :
Les façades exposées aux intempéries et autres agres-           Ω pollution atmosphérique,
sions subissent des dégradations, en particulier celles         Ω pollution biologique avec développement de
revêtues d’une isolation thermique par l’extérieur (ITE).           micro-organismes,
Ces systèmes d’isolation assurent un rôle important           Δ l’architecture des façades :
dans le cadre de la transition énergétique vers un habi-        Ω présence de coulures aux points singuliers,
tat plus économe en énergie. Les ITE participent égale-         Ω cloquages selon le type de finition,
ment à l’esthétique finale des façades.                         Ω fissuration et décollements,
                                                                Ω mauvaise tenue dans le temps des profilés de pro-
Performants d’un point de vue thermique, ces procé-                 tection périphériques,
dés restent fragiles et imposent une grande vigilance           Ω spectres d’isolants,
quant à leur vieillissement de par :                          Δ des actes malveillants ou accidentels (tags, chocs…).
Δ leur constitution (nature des isolants, mode de fixa-
  tions, protection rapportée) ;                              Il est donc essentiel d’assurer un entretien régulier de
Δ la finesse des protections (briquette, peinture miné-       ces ITE dont toute dégradation de la finition protec-
  rale, peinture organique) ;                                 trice aura un impact défavorable sur la durabilité du
                                                              système.




2. L'USAGE
Le principal avantage de l’ITE est la suppression des         Δ conservation de la garde à l’eau en partie basse de
ponts thermiques linéaires. Les principales recomman-             l’ITE (attention aux remblaiements, massifs à fleurs/
dations à la bonne conservation de l’ITE sont :                   plantes décoratifs, accumulation de neige) ;
Δ absence de fixation (percements) dans le complexe           Δ   éloignement des aires de jeu (ballon) par rapport aux
  (objets décoratifs, maintien d’éléments ou équi-                façades ;
  pements techniques tels que PAC, brise-soleil ou            Δ   protections mécaniques de type arceau pour préve-
  stores, volets battants, enseignes) ;                           nir des chocs en bordure de parking.
Δ interdiction des appuis ponctuels (échelle, stockage,
  charges lourdes) contre les façades ;
Δ maintien en bon état des ouvrages qui contribuent à
  l’étanchéité de la façade (appuis de fenêtres, solins,
  larmiers, bandeaux, chéneaux, gouttières, descentes
  d’eau…) ;




                      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.12          ITE DE TYPE ENDUIT SUR ISOLANT
2/5


                3. LES POINTS D'ATTENTION INCONTOURNABLES
      Toute apparition de dommage autre qu’esthétique                Δ Vérification des accès pour l’entretien et de la ca-
      (fissuration, déformation, présence d’humidité dans le             pacité portante des voiries, terrasses ou dalles (na-
      complexe...) doit inciter à des diagnostics et réparations         celles, échafaudages).
      rapides. La traçabilité des produits appliqués facilite        Δ   Prise en compte des règles de sécurité pour le tra-
      tout entretien ultérieur.                                          vail en hauteur.
                                                                     Δ   Vérification de la garde-à-l’eau en tout point, y
      Réalisation d’un diagnostic préalable selon les règles             compris terrasses et balcons.
      ETICS, avec reconnaissance des supports et détermi-            Δ   Protection, traitement et entretien concomitants
      nation du point de rosée (maintien des transferts hy-              des ouvrages périphériques en interface (menui-
      grométriques initiaux, perméance des parois, Sd). Ce-              series extérieures, couvertines et bavettes, volets
      lui-ci impactera l’importance et la nature des travaux à           battants, autres ouvrages présents en habillage de
      réaliser.                                                          façade).
      Δ  Prise en compte de la présence d’isolants sen-              Δ   Réalisation d’études particulières pour toute in-
         sibles à l’eau et/ou d’ossatures bois (développement            corporation d’équipements en façades (report des
         rapide de pourrissements pouvant affecter le com-               charges aux supports et traitement des étanchéités
         portement thermique et la stabilité de l’ouvrage).              autour des fixations).
      Δ  Vérification préalable de l’existence et du bon fonc-       Δ   Vérification du comportement au feu des façades
         tionnement de la ventilation des locaux qui devra               qui ne devra pas être aggravé. En cas de rénovation
         être adaptée à toute intervention d’entretien ou de             lourde, une mise en conformité selon l’IT 249 est de
         réparation.                                                     rigueur.
      Δ  Prise en compte des surépaisseurs générées par
         l’entretien et respect des limites de propriétés, des
         éventuelles largeurs de cheminements extérieurs,
         des accès PMR, des réductions potentielles de lumi-
         nosité via les menuiseries extérieures.




      4. LE RÔLE DE L’USAGER
                              L’usager peut agir en premier lieu pour main-       Δ vérification régulière de la protection
                              tenir l’ouvrage en bon état de conservation :           du système, des ouvrages annexes
                              Δ  observation régulière des façades pour               (joints de fractionnement, de dilatation,
                                 apprécier leur vieillissement afin d’agir le         protections périphériques bavettes,
                                 plus rapidement possible ;                           couvertines...) ;
                              Δ  intervention directe (lavage adapté              Δ   observations à l’intérieur des loge-
                                 « basse pression » avec produit nettoyant            ments : moisissures révélant un défaut
                                 compatible) lors d’apparition de salis-              provenant du complexe d’isolation ou
                                 sures et algues/mousses sur les parties              une défaillance de la ventilation. Faire
                                 accessibles en respectant les précau-                effectuer un diagnostic précis pour y
                                 tions sécuritaires et les préconisations             remédier ;
                                 des fournisseurs du système d’ETICS sur          Δ   choix d’un professionnel qualifié et
                                 les produits à utiliser ;                            assuré pour les activités dédiées.
                              Δ  appel à un professionnel pour des
                                 dommages plus importants ou inacces-
                                 sibles (fissures déformations...), directe-
                                 ment ou par l’intermédiaire d’un syndic ;



                >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                        ENTRETIEN / MAINTENANCE                 FICHE
                                                           ITE DE TYPE ENDUIT SUR ISOLANT                       G.12
                                                                                                                    3/5


4. LE RÔLE DE L’USAGER (SUITE)
              Nota : plusieurs professionnels du bâtiment         Δ Le couvreur : si des fuites d’eau sont
              de différentes spécialités sont à même de               constatées sur la façade provenant des
              protéger et d’entretenir une isolation ther-            dispositifs de toiture, des évacuations
              mique par l’extérieur.                                  d’eaux pluviales, faire intervenir un cou-
              Δ Le façadier : spécialisé dans la rénova-              vreur avant l’entretien de l’ITE.
                tion et l’entretien des façades. Il peut être     Δ   Le professionnel du bâtiment tout
                sollicité pour nettoyer la façade, réparer            corps d’état : il peut agir sur l’intégra-
                les fissures ou remplacer le revêtement               lité d’une maison ou d’un collectif, dont
                extérieur.                                            l’isolation.




5. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
              Il doit :                                           Δ se conformer à la réglementation du tra-
              Δ  se conformer aux règles ETICS ;                      vail en hauteur, à celle sur l’intervention
              Δ  se faire assister par un maître d'œuvre              à proximité des réseaux aériens (DICT) ;
                 spécialisé pour les surfaces dépassant           Δ   obtenir, préalablement aux travaux, les
                 250 m2 ;                                             autorisations administratives (autorisa-
              Δ  s’assurer de l’absence d’amiante dans le             tion de voirie) ;
                 complexe en cas de rénovation lourde             Δ   protection du chantier, bâchage au sol et
                 (diagnostic amiante ou plomb) ;                      sur échafaudage afin de limiter la diffu-
              Δ  vérifier si le système d'ITE prévu est               sion des particules (polystyrène, projec-
                 conforme au regard des risques d’incen-              tion de peinture) et l’endommagement
                 die et de la zone sismique concernée ;               des biens tiers ;
              Δ  vérifier l'état des joints de dilatation exis-   Δ   assurer son devoir de conseil auprès
                 tants et leur report dans le complexe ITE ;          du maître d’ouvrage ou du syndic. Par
              Δ  vérifier la pérennité des protections pé-            exemple, le maître d’ouvrage doit être
                 riphériques telles que solins, larmiers,             informé que toute réparation ponctuelle
                 couvertines, appuis... ;                             de fissure risque de générer un dé-
              Δ  vérifier le bon état des évacuations d’eaux          faut esthétique localisé. Des consignes
                 pluviales à proximité des ouvrages ;                 d’usage et d’entretien doivent être don-
              Δ  contrôler l’humidité dans les isolants ;             nées par l’entreprise à la réception des
              Δ  associer et solliciter le fabricant dans le          travaux au maître d’ouvrage (ou syndic)
                 diagnostic et la préconisation des répa-             qui en accuse réception par signature
                 rations (choix de matériaux adaptés, fini-           (modèle de fiche existant chez les orga-
                 tions à effet déperlant réduisant l’encras-          nisations professionnelles) ;
                 sement, teintes à coefficient d’absorption       Δ   faire un constat préalable détaillé (type
                 solaire inférieur 0,7) ;                             constat d’huissier) avant travaux.
              Δ  utiliser des produits compatibles avec les
                 exigences environnementales (causticité
                 des produits, pollution…) ;




             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.12              ITE DE TYPE ENDUIT SUR ISOLANT
4/5


      6. LE RÔLE DU SYNDIC
      En cas de copropriété, la responsabilité du bon entretien des façades revient au syndic.

      La loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixe le statut de la           En cas de défaut d’isolation de la copropriété, le défaut
      copropriété des immeubles bâtis. Son article 14 précise            de devoir de conseil du syndic pourra être recherché
      notamment :                                                        s’il n’entreprend pas les démarches nécessaires pour
      Δ qu’il a pour objet la conservation et l'amélioration             y remédier.
        de l'immeuble ainsi que l'administration des parties
        communes ;                                                       Outre l’aspect légal précité, l’entretien régulier
      Δ que le syndic est responsable des dommages causés                permet :
        aux copropriétaires ou aux tiers ayant leur origine              Δ d’assurer une esthétique durable de l’immeuble ;
        dans les parties communes.                                       Δ de palier les dommages qui pourraient mettre en
                                                                           cause la pérennité des façades s’ils n’étaient pas ra-
      Une obligation légale de réalisation de travaux asso-                pidement traités ;
      ciés au minimum tous les 10 ans est même souvent                   Δ de prendre en compte qu’en cas de ravalement im-
      imposée selon l’article L126-2 du Code de la construc-               portant (au moins 50 % d'une paroi d'un bâtiment,
      tion et de l’habitation (CCH) et arrêtés préfectoraux qui            hors ouvertures) de façades existantes, la réalisation
      peuvent être localement rédigés.                                     d’une isolation thermique (ITE) pourra être imposée
      Dans ce cadre règlementaire, une injonction de la mai-               conformément au CCH (articles L171-1, et R173-1 à
      rie pourra ainsi être faite au syndic de copropriété pour            R173-11).
      que des travaux de ravalement soient effectués.




          À CONSULTER
          Δ Règles  professionnelles entretien
            et rénovation des ETICS
          Δ Instruction Technique 249 : arrê-
            té du 24 mai 2010
          Δ Guide  de préconisations : Protec-
            tion contre l’incendie des façades
              béton ou maçonnerie d’ETICS
          Δ FD   DTU 45.3 : Bâtiments neufs
            isolés   thermiquement     par
              l’extérieur
          Δ Guide   de préconisation Protec-
            tion Incendie – ETICS PSE + Note
              d’information du 15 avril 2016
          Δ Recommandations      profession-           L’ESSENTIEL
            nelles PROFEEL - Bardages et PSE
              sous enduit
                                                       Δ Effectuer un examen visuel périodique.
          Δ   Guide PROFEEL/RAGE Menuise-              Δ Maintenir un bon état des protections périphériques du
              ries extérieures                           complexe.
          Δ   Cahier CSTB n° 3035 et ses modi-         Δ Vérifier le bon état des évacuations pluviales.
          Δ
              ficatifs 3399 et 3696.
              NF DTU 59.1 - Revêtements de
                                                       Δ Faire intervenir un professionnel rapidement, dès l’apparition
              peinture                                    des premiers désordres.



                    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                    ENTRETIEN / MAINTENANCE                FICHE
                                                                     ITE DE TYPE ENDUIT SUR ISOLANT                        G.12
                                                                                                                               5/5


7. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photo © SOCABAT                           Photo © SOCABAT


Prolifération d’algues rouges alimentée par ruissellement de l’eau des dé-
bords de couvertines. L’exposition à la pluie et la rugosité de la finition d’ITE
sont des paramètres importants. Nécessité d’entretien plus fréquent.




Photo © SOCABAT                           Photo © SOCABAT                             Photo © SOCABAT

Fissures anciennes dans les angles        Choc en partie basse. Infiltration          Détérioration de joint de dilatation.
de la baie liées à des défauts de         dans le complexe probable et dé-            Protection à rétablir par apposition
pose et des malfaçons d’origine.          gradations consécutives du com-             d’un couvre joint, sinon infiltrations
Infiltrations et décollement dans le      plexe. Nécessité d’intervenir au plus       possibles dans le complexe.
complexe probables et nécessité           vite en présence de tels désordres.
d’intervenir rapidement.




Pour en savoir plus :
                                                                                Retrouvez l’ensemble des
                                                                                Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                https://qualiteconstruction.com
                                                                                et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
https://qualiteconstruction.com                              © 2025 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
