                                                                               STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                    FICHE
                                                                                                                           B.06
                                                                                                                                1/4

                                             DÉSORDRES SUR OSSATURES
                                             EN ÉLÉMENTS PRÉFABRIQUÉS EN
         Photo: © AQC - M. Bergerat - 2010   BÉTON ARMÉ OU PRÉCONTRAINT

1. LE CONSTAT
Les ossatures en béton armé ou précontraint destinées              Les désordres affectant majoritairement ces ossatures
à l’édification de bâtiments de grande emprise (entre-             se manifestent dans ces jonctions par des fissurations
pôts industriels, grandes surfaces commerciales...)                des bétons de clavetage ou des abouts des compo-
sont préfabriquées en usine, fixes, transportées, puis             sants, fissurations souvent signe d’un défaut de solidité
montées sur site.                                                  de l’ouvrage du fait des efforts importants transitant
Cette technique de préfabrication permet un montage                par ces assemblages.
rapide des bâtiments, avec une réduction du planning               Ces fissurations peuvent s’accompagner en outre de
et des coûts. Toutefois, au-delà de la résistance né-              chutes d’éclats de béton, point particulièrement dan-
cessaire de chacun des composants, l’essentiel de la               gereux du fait des grandes hauteurs usuelles de ces
solidité de la structure repose sur l’efficacité et la pé-         bâtiments dans lesquels l’activité humaine peut être
rennité des assemblages de ces mêmes composants                    intense, tels les centres commerciaux.
entre eux, c’est-à-dire les jonctions (ou nœuds) qui sont          Lorsque ces assemblages assurent la continuité
présentes dans les assemblages suivants :                          mécanique entre éléments (jonction clavetées), ils
Δ  poteaux > fondations ;                                          concourent également à la stabilité du bâtiment,
Δ  poteaux > poutres et/ou poteaux > fermes ;                      au plan partiel ou général. Leur pérennité est donc
Δ  pannes > poutres                                                primordiale.




2. LE DIAGNOSTIC
                                             Δ les plus fréquentes se ren-                 poteau pour limiter le risque de
Les fissurations et désordres dans               contrent au niveau des jonc-              contrainte localisée et donc de
les assemblages entre éléments                   tions, clavetées ou brochées et           fissuration.
linéaires d’ossature peuvent trou-               dans le fonctionnement effectif       Δ   Le défaut de qualité du béton liée
ver leur origine dans de multiples               des joints de dilatation.                 à la forte densité d’armatures de
causes :                                                                                   ces zones (manque de compaci-
Δ  en conception, par omission               Désordres dans les                            té) ou à un espacement insuffi-
   d’effets secondaires qui s’avèrent        jonctions clavetées                           sant entre armatures contiguës.
   non négligeables (ossatures ex-           Δ La coupe ou la déformation des Δ            Le défaut de mise en œuvre
   posées au gradient thermique                  armatures dépassant en about              d’un calage provisoire, du fait
   extérieur par exemple) ;                      du fait de l’impossibilité de posi-       de la faible largeur de repos du
Δ  au montage avec des défauts                   tionnement des éléments en vis-           talon de poutre, entraîne une
   d’exécution apparemment mi-                   à-vis, dans un environnement à            amorce de rupture de la tête de
   neurs, mais qui, en fait, ont des             forte densité de ferraillage.             poteau ou du talon de poutre. Ce
   conséquences majeures dans                Δ   L’oubli de mise en œuvre des              dernier point présente en outre
   ces structures élancées par les-              aciers de renfort, de frettage ou         un risque élevé d’effondrement
   quelles transitent souvent des                de couturage des plans de re-             en phase provisoire avec un
   efforts importants du fait de la              prise de bétonnage.                       fort risque de dommages
   réalisation de portées et travées         Δ   Le défaut de chanfrein ou de              corporels.
   en œuvre de grande dimension ;                dispositif équivalent en tête du


              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.06               DÉSORDRES SUR OSSATURES EN
2/4                ÉLÉMENTS PRÉFABRIQUÉS EN BÉTON
                   ARMÉ OU PRÉCONTRAINT

      Désordres dans les
      jonctions avec broche                                          Désordres en relation avec                3. LES BONNES
      Δ L’irrégularité des surfaces d’ap-                            les joints de dilatation                  PRATIQUES
          pui entraîne des concentrations                            Des joints de dilatation sont en gé-
          de contraintes localisées dans                             néral prévus de manière à délimiter       Le dossier d’exécution réalisé par le
          les éléments béton avec risque                             des « blocs de construction » de          bureau d’études structure de l’opé-
          d’éclatement.                                              50 ml à 70 ml de longueur dans les        ration doit préciser :
      Δ   Des défauts de mise en œuvre                               régions tempérées.                        Δ  la configuration de l’ouvrage à
          des appuis néoprène, de choix                              Si la dilatation prévue s’avère ino-         partir de vues en plans, coupes,
          inadapté aux efforts à trans-                              pérante, la dimension entre joints           détails permettant la définition
          mettre, ou encore non percés                               de blocs de construction peut se             des éléments structuraux : por-
          à un diamètre supérieur à la                               trouver portée à 100 m voire à               tées, entraxes, sections transver-
          broche dans le cas d’appui à                               140 m. Les déplacements effectifs            sales, côtes de niveau ;
          déplacement.                                               se trouvent alors cumulés d’autant,       Δ  les hypothèses à prendre en
      Δ   Oubli des méplats d’appui sur                              ce qui peut entraîner des effets de          compte pour le dimensionne-
          poteaux en sous-face des ex-                               butée des composants béton entre             ment :
          trémités des poutres posées                                eux.                                          √ charges appliquées,
          avec des pentes supérieures à                              Ces effets de butée, en extrémité             √ tenue au feu,
          1% (pour pente de couverture)                              de bloc, vont générer des efforts             √ sollicitations sismiques,
          ou poutres posées à l’envers par                           non prévus en tête de poteau                  √ implantation des JD ;
          confusion au montage (sens de                              provoquant dans ce dernier des            Δ  les détails de ferraillage des élé-
          pose inversé).                                             contraintes de flexion complémen-            ments coulés en place pouvant
                                                                     taires ainsi que des efforts anor-           interférer avec la pose des com-
                               P > 1%
                                                                     maux sur les massifs de fondations.          posants (attentes d’un poteau,
                                                                     Le caractère inopérant du joint de           broches dans l’élément porteur,
                                                                     dilatation prévu résulte majoritaire-        espaces d’appui sur les poutres
          Risque
          de contact
                                                                     ment de défauts de mise en œuvre             ou les voiles).
                                                                     au montage :
                                                                     Δ  jeu bloqué par mauvais assem-          La qualité de ce dossier condition-
           Absence de méplat            Pose inversée de la poutre      blage :                                nera la bonne exécution en aval et
                                                                         √ boulons de liaison trop serrés,     évitera les improvisations sur le site
      Δ Débordement ou migration par                                     √ absence de bagues-entretoises,      lors du montage, source indéniable
          le dessous du mortier de scel-                                 √ jeu fonctionnel prévu au plan,      d’erreurs et de sinistres.
          lement à retrait compensé lors                                   mais non respecté ;                 À partir du dossier du bureau
          du remplissage des fourreaux                               Δ  mauvaise mise en œuvre des             d’études structure, le fabricant des
          de broches par un surplus de                                  appuis néoprènes ne permet-            éléments béton établit les plans de
          produit qui enrobe alors l’appui                              tant pas les déplacements (appui       fabrication et les détails d’assem-
          néoprène en créant un point dur                               théoriquement glissant rendu           blage ainsi que le plan de mon-
          dans l’appareil d’appui.                                      non glissant par le montage) ;         tage. Ces plans doivent intégrer les
                                                                     Δ  création de points durs par l’utili-   contraintes de montage et de posi-
          Cette anomalie obère le fonc-                                 sation de mortier de remplissage       tionnement des éléments structu-
          tionnement de l’appui néo-                                    insuffisamment ductile au droit        raux en phase provisoire.
          prène en générant une zone de                                 des fourreaux de broches sur           Les détails d’assemblage doivent
          concentration d’efforts, donc                                 appuis ;                               définir :
          de contrainte, préjudiciable au                            Δ  présence de chargements pa-            Δ  les dispositions d’étaiement pour
          bon comportement du béton                                     rasites non prévus en phase               la mise en œuvre et les phases
          dans la zone d’appui (risque                                  conception (stockage de charges           d’ouvrages provisoires ;
          d’éclatement).                                                lourdes en excès en cours de
                                                                        chantier) ;



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                               STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                     FICHE
                                                                      DÉSORDRES SUR OSSATURES EN                            B.06
                                                                   ÉLÉMENTS PRÉFABRIQUÉS EN BÉTON                                3/4
                                                                            ARMÉ OU PRÉCONTRAINT

Δ les ferraillages complémentaires             Le responsable de la pose devra         Après réalisation des remplissages
    (armatures en chapeaux, arma-              impérativement réceptionner les         des fourreaux de broches, les rési-
    tures de couture, armatures de             ouvrages supports de l’ossature         dus de mortier ou de béton ayant
    recouvrement dans les nœuds                préfabriquée avant de débuter la        pénétré entre la poutre et le sup-
    de clavetage) ;                            pose. Les éléments de l’ossature        port seront enlevés en totalité.
Δ   le détail des dispositifs d’appui          eux-mêmes doivent être vérifiés et      NB : depuis juillet 2011, les pro-
    dont les appuis à glissement, mi-          réceptionnés à la livraison sur site.   cédés d’éléments de structure
    cro-mortiers de calage… ;                  Lors de la pose, les hypothèses pré-    linéaires préfabriqués en béton
Δ   les fonctionnalités requises et            vues et mentionnées sur les plans,      sont traditionnels du fait de la pa-
    les jeux fonctionnels nécessaires          les dispositions d’armatures com-       rution au CSTB du constat de tradi-
    dans les assemblages et jonc-              plémentaires et les caractéristiques    tionnalité N°3/10-668.
    tions concernés ;                          des bétons et mortiers de clavetage     Ces éléments relèvent de la norme
Δ   la classe de résistance et le type         et de scellement seront rigoureuse-     harmonisée NF EN 13225 : août
    de béton ou de mortier de scelle-          ment respectées.                        2013 « Produits préfabriqués en bé-
    ment à mettre en œuvre.                    Une attention particulière sera         ton - Éléments de structure linéaires »
                                               portée par le monteur aux assem-        et les ouvrages de la NF DTU 23.3 :
Ces détails doivent être définis               blages devant conserver des liber-      juin2008 « Travaux de bâtiments –
en concertation entre le bureau                tés de déplacements (glissement)        ossatures en éléments industrialisés
d’études structure de l’opération, le          et le montage devra préserver cette     en béton »
BET du fabricant et l’entreprise qui,          possibilité. Dans le cas d’appui avec   La marque NF est une démarche
au final, les mettra en œuvre. Leur            déplacement relatif, l’espace entre     complémentaire de certification vo-
validation par le contrôleur tech-             abouts ou éléments doit être            lontaire garantissant les caractéris-
nique est à obtenir.                           conforme au plan de pose et vérifié     tiques des produits aux exigences
                                               comme tel.                              du NF DTU23.3



    À CONSULTER
    Δ DTU 23.3 (P19-202) : Ossatures
      en éléments industrialisés en
        béton
    Δ NF  EN 13225 Août 2013
      « Produits préfabriqués en béton
        - Éléments de structure linéaires »
    Δ DTU  23.2 (P19-201) : Planchers
      à dalles alvéolées préfabriquées
        en béton
    Δ Eurocode  2 : « Calcul des struc-
      tures en béton »
    Δ NF EN 206/CN (Décembre 2014)
      « Béton - Spécification, perfor-
        mance, production et conformité »
    Δ CERIB « Guide de mise en œuvre
      pour les éléments linéaires de
        structure préfabriqués en béton »
        (Ref. 33 E- juin 2005)                    L’ESSENTIEL
    Δ   FIB - CERIB « Recommandations
        professionnelles pour les assem-
        blages entre éléments d’ossature »
                                                  Δ Les éléments de l’ossature doivent être vérifiés et réceptionnés
                                                    à la livraison sur site.

    Δ
        (Ref. DDE 09- juin 2001)
        SETRA «Guide technique - Appa-            Δ Respecter rigoureusement au montage les stipulations du plan
        reils d’appui en élastomère fretté »        de pose, notamment en matière de configuration d’appui.
        (2007)                                    Δ Les joints de dilatation prévus doivent être effectivement opé-
    Δ   Avis techniques ATE + DTA pour
        les produits et procédés autres
                                                     rationnels et le montage doit respecter les jeux fonctionnels
                                                     prévus et respecter les déplacements relatifs prévus.
        que traditionnels


                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.06            DÉSORDRES SUR OSSATURES EN
4/4             ÉLÉMENTS PRÉFABRIQUÉS EN BÉTON
                ARMÉ OU PRÉCONTRAINT

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                 Fissuration de corbeau en BA sur structure en béton
                                                                 précontraint. Armatures insuffisantes dans le corbeau.
                                                                 Report de charges dans la section réduite du corbeau
                                                                 mal étudié ?




      Photo: © AQC - SARETEC-DT – 2007


                                                                 Fissuration au niveau de l’appui glissant d’une console
                                                                 d’appui BA de poutre en béton précontraint. L’about de
                                                                 la console de section réduite n’a pas une section suffi-
                                                                 sante (et les armatures?) pour reprendre les charges
                                                                 décalées par l’appui glissant.




      Photo: © AQC - SARETEC-DT – 2007




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
