                                                                                           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                      FICHE
                                                                                                                                              A.05
                                                                                                                                                   1/3
                                                                 AFFAISSEMENT DE
                                                                 DALLAGE DE MAISONS
                                   Photo © DR - AQC              INDIVIDUELLES

1. LE CONSTAT
Les dallages sur terre-plein des maisons individuelles                               Des fissures plus ou moins importantes apparaissent
subissent parfois des affaissements en pied de murs                                  dans les cloisons et les revêtements de sol.
périphériques. Cela se traduit généralement par l’appa-                              Des arrachements de canalisations passant dans ou
rition d’un vide entre le revêtement de sol et la base                               sous le dallage peuvent également se produire.
des plinthes.




2. DIAGNOSTIC                                                    Les principales causes d’affaisse-         ment liés à des modifications de
                                                                 ment de dallages sur terre-plein           teneur en eau du sol, conduisant
               COUPE D’UN DALLAGE                                sont variées.                              à des affaissements de dallages,
0                                                                                                           non uniformes en général (voir
                                                             1
                                                                 Des terrains inaptes à                     fiche A.2).
2                                                                recevoir un dallage sur                Δ   Terrains soumis à l’action de
4
                                                             3
                                                                 terre-plein                                l’eau :
                                                             5
                                                                 Δ Terrains hétérogènes (ou ter-            Ω  les variations de niveau de la
6                                                                    rains en pente avec remblais et           nappe phréatique entraînent
    0. Revêtement éventuel         Support :                         déblais), pouvant entraîner des           des cycles de tassements et
    1. Couche d’usure éventuelle   4. Inferface éventuelle           tassements différentiels de la            de gonflements du sol ;
    2. Dallage
    3. Isolant
                                   5. Forme éventuelle
                                   6. Sol
                                                                     forme, et donc du dallage ; sols       Ω  les terrains sujets à inonda-
                                                                     meubles, pouvant comporter                tion lors de crues qui peuvent
                                                                     des rognons rocheux, consti-              provoquer une érosion ou un
Un dallage sur terre-plein est un                                    tuant des points durs.                    compactage hydraulique de
ouvrage horizontal en béton de                                   Δ   Terrains gypseux ou calcaires,            l’assise du dallage, d’où affais-
grandes dimensions horizontales                                      dans lesquels des cavités impor-          sement rapide de ce dernier ;
par rapport à son épaisseur (mini-                                   tantes peuvent apparaître, par         Ω  les terrains en cuvette ou pré-
mum de 12 cm pour les maisons in-                                    dissolution de la roche.                  sentant une couche argileuse
dividuelles), coulé sur une forme en                             Δ   Terrains compressibles com-               peu perméable, juste sous
matériaux choisis et mis en œuvre                                    portant des strates molles                le niveau des fondations, en-
pour constituer une assise stable.                                   (tourbe, vase) en dessous de              traînent une rétention et une
La forme est réalisée à même le                                      strates de meilleure résistance           saturation d’eau dans le sol,
sol en place après décapage de la                                    ce qui entraîne un basculement            avec pour effet une perte de
terre végétale. Le dallage est en                                    ou un affaissement du dallage ,           résistance mécanique et des
appui continu sur cette forme, avec                                  ou bien des terrains compor-              tassements différentiels.
une interface éventuelle (couche                                     tant des remblais non stabili-
de sable, film, isolant…). Dès que le                                sés ou des assises en voie de      Une mauvaise réalisation de
sol et/ou la couche de forme pré-                                    consolidation.                     la couche de forme
sentent des faiblesses, le dallage en                            Δ   Terrains argileux sensibles aux    Δ Décapage insuffisant de la
béton suit ces mouvements.                                           phénomènes de retrait-gonfle-          plateforme, il y a migration



                    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.05             AFFAISSEMENT DE DALLAGE
2/3              DE MAISONS INDIVIDUELLES

          des granulats de la couche de            Δ Épaisseur trop importante de               lité, dans le respect du nombre
          forme vers le terrain sous-jacent,           la couche de forme, ou inégale           de points minimal et de la pro-
          trop mou. Ce qui a pour effet de             et hétérogène (ne pas réaliser de        fondeur d’investigation prévus
          provoquer un tassement de la                 couche de plus de 40 cm d’épais-         par ce DTU), ainsi qu’une en-
          forme conduisant à un affaisse-              seur en tout point).                     quête de sol (article 7 du même
          ment du dallage.                                                                      DTU).
      Δ   Le coulage du dallage direc-             Autres causes potentielles               Δ   En cas de sols argileux, préférer
          tement sur la terre végétale,            Δ Rupture de canalisations enter-            un plancher sur vide sanitaire à
          sans réalisation de forme, il se             rées sous dallage, d’où fuites           la solution d’un dallage sur terre-
          produit une décomposition ulté-              provoquant des affouillements            plein, sensible aux effets de
          rieure des matières organiques               du sol et entraînant l’affaisse-         retraits-gonflements.
          et instabilité du terrain.                   ment du dallage.                     Δ   Préférer un vide sanitaire au-de-
      Δ   Nature et composition de la              Δ   Présence d’un isolant unique-            là d’un remplissage de plus de
          couche de forme inadaptées                   ment en périphérie et non sous           40 cm d’épaisseur.
          aux charges appliquées, la                   toute la surface du dallage, d’où
          forme réalisée à partir de ma-               tassement différentiel selon         Au niveau de la mise en
          tériaux contenant des gravats                compressibilité de l’isolant.        œuvre
          ou des impuretés argileuses              Δ   Compressibilité de l’isolant non     Δ Effectuer un décapage suffisant
          affaiblissant sa résistance. Les             adaptée.                                 de la terre végétale (à évacuer
          matériaux dits « tout-venant »           Δ   Tassement du sol sous l’effet de         sur 30 cm d’épaisseur environ) ;
          ou friables, comportent un fort              succion de l’eau par les racines     Δ   réaliser la forme avec des maté-
          pourcentage d’éléments fins qui              d’arbres implantés trop près (dis-       riaux appropriés ;
          contribuent au tassement de la               tance à respecter de 1 à 1,5 fois    Δ   effectuer un compactage soi-
          couche de forme.                             la hauteur de l’arbre à sa taille        gneux de cette forme, par
      Δ   L’insuffisance de compac-                    adulte).                                 couches de 20 cm maximum,
          tage de la forme, notamment                                                           avec du matériel adéquat, y
          en rives périphériques, est un                                                        compris, point essentiel, en pé-
          facteur principal des affaisse-          3. LES BONNES                                riphérie et au droit des façades
          ments de dallage. L’insuffisance         PRATIQUES                                    et refends ;
          de serrage du squelette granu-                                                    Δ   effectuer un contrôle des résul-
          laire réduit considérablement            Au niveau de la conception                   tats du compactage; le DTU 13-3
          la capacité portante, d’où forte         Δ Se renseigner localement sur               impose une valeur minimale
          diminution de la résistance à la             le niveau de la nappe phréa-             du module de déformation du
          déformation ; compactage sur                 tique, sur les crues éventuelles         support de 30 MPa/m pour une
          des couches trop épaisses (ne                et sur l’existence ou non de             plaque de diamètre 75 cm ;
          pas dépasser 20 cm d’épaisseur               dallages dans les constructions      Δ   vérifier la qualité de réalisation
          par couche à compacter), trop                avoisinantes.                            des canalisations enterrées sous
          humides ou à l’aide de compac-           Δ   Établir une reconnaissance géo-          dallage.
          teurs non adaptés ; absence ou               technique conforme au chapitre
          insuffisance de compactage le                6 du DTU 13.3 (phase d’étude
          long des murs porteurs.                      préliminaire et phase de faisabi-



                                                       L’ESSENTIEL
          À CONSULTER                                  Δ Ne réaliser un dallage sur terre-plein que sur un terrain apte à
          Δ www.georisques.gouv.fr                       le recevoir (selon l’étude de sol).
          Δ DTU   13.3 : Dallages - Conception,
            calcul et exécution                        Δ Porter une grande attention à la mise en œuvre : composition
          Δ NF  P 94-500 : Missions d’ingénie-
            rie géotechnique - Classification et
                                                          de la couche de forme, qualité du compactage, contrôle du
                                                          résultat.
             spécification


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                     FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                   FICHE
                                                                          AFFAISSEMENT DE DALLAGE                    A.05
                                                                          DE MAISONS INDIVIDUELLES                        3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
Tassement de l’isolant thermique
L’isolant thermique utilisé était de type SC1 ou SC2, isolant conforme au DTU26.2 et DTU52.1 pour la pose sous
chape hydraulique et pose scellée directement sur l’isolant.
Malheureusement, il aurait fallu utiliser un isolant incompressible de sol (selon l’annexe A du DTU45.1) spécifique
pour pose sous dallage conformément au DTU13.3 partie 3 (Maisons individuelles).
Le tassement du dallage a atteint 14 mm entraînant de gros dégâts sur les cloisons de distribution en briques de
la maison.




Photos © DR - AQC                                             Photos © DR - AQC
Tassement entraînant la rupture du carrelage                  La végétation pousse entre les plinthes et le carrelage
                                                              au niveau du tassement > 1 cm.




Photos © DR - AQC
Rupture de la cloison entre deux portes avec déforma-
tion des encadrements.




Pour en savoir plus :
                                                                                  Retrouvez l’ensemble des
                                                                                  Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                  www.qualiteconstruction.com
                                                                                  et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
