                                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                    FICHE
                                                                                                                                        C.12
                                                                                                                                             1/3

                                          POINTS FAIBLES DE LA
                                          PROTECTION LOURDE EN TOITURES-
                     Photo © DR - AQC
                                          TERRASSES ACCESSIBLES

1. LE CONSTAT
Sur les toitures-terrasses accessibles, la protec-                 Qu’il s’agisse d’une protection lourde par dalle béton, chape ou
tion lourde assure à la fois la viabilité et la pro-               dallage en béton armé ou dalles sur plots, il existe des risques
tection du revêtement d’étanchéité contre les                      d’infiltration d’eau.
agressions climatiques et mécaniques.




2. LE DIAGNOSTIC                             d’un matériau de désolidarisa-                           corps coupants (clous, graviers…)
                                             tion lors de la mise en œuvre).                          qui, sous le poids des dalles et les
La conception, la réalisation et/ou                                                                   sollicitations de fonctionnement,
l’entretien peuvent être à l’origine     Dans le cas des dalles sur                                   perforent progressivement le
de ce problème.                          plots                                                        revêtement ;
Des infiltrations se produisent          Les dalles ou les plots peuvent avoir                     Δ  lorsque des équipements lourds
lorsque les ouvrages censés pro-         une action mécanique directe sur                             (mobiliers, jardinières) sont ins-
téger le revêtement d’étanchéité le      le revêtement ou les relevés en les                          tallés ultérieurement sur les
blessent. Ces blessures affectent la     blessant en surface :                                        dalles, sans que le revêtement
partie courante ou les relevés.          Δ  lorsqu’elles sont positionnées                            d’étanchéité (et/ou l’isolant sup-
                                            trop près d’un relevé mal proté-                          port) ne soit renforcé, les plots
Dans le cas d’une protection                gé, les arêtes des dalles entaillent                      poinçonnent le revêtement qui
par chape ou dallage en                     le revêtement ;                                           se déchire.
béton armé                               Δ  lorsqu’ils sont posés sur une sur-                     L’absence ou l’insuffisance d’entre-
Sous l’effet des variations hygro-          face mal nettoyée ou non débar-                        tien de la terrasse, en favorisant
thermiques, la masse que consti-            rassée des résidus de chantier,                        l’accumulation de végétation ou de
tue la chape ou la dalle en béton           les plots peuvent recouvrir des                        feuilles mortes, provoque l’encras-
armé se dilate ou se rétracte. La
                                                                                              EXEMPLE DE PROTECTION DURE COULÉE EN
répercussion de ces mouvements                                                                    PLACE POUR TOITURE-TERRASSE
s’avère néfaste pour le revêtement                                                                   ACCESSIBLE AUX PIÉTONS
                                                                        ≈                      (Revêtement de sol scellé non ﬁguré)
d’étanchéité car il résiste mal aux                                                                      (NF DTU 43.1)
                                                                       d=2m
mouvements alternés. Résultat : il
se décolle, se plisse ou se déchire.                                                                   ≤4m
Les deux principales causes sont :
Δ  une surface de dalle trop impor-
   tante (surface délimitée par les                                       S = ≤ 10 m3
   joints de fractionnement supé-
   rieure à 10 m2) ;
Δ  la solidarisation du revêtement
                                                                                                                   Désolidarisation
   de protection lourd d’étanchéité                        E                                                 Revêtement d’étanchéité
   de la chape ou dallage armé avec                            e    ≤4m     e           ≤4m    e
                                         E ≥ 2 cm
   le revêtement (non-interposition      1 cm ≤ e ≤ 2 cm




          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              TOITURES ET CHARPENTES
C.12               POINTS FAIBLES DE LA PROTECTION LOURDE
2/3                EN TOITURES-TERRASSES ACCESSIBLES

      sement des vides des joints entre               males de 10 m2 (joints de 0,01 à      Δ Avant la pose des plots et des
      dalles et par suite le débordement              0,02 m) (voir croquis) ;                dalles, veiller à avoir une sur-
      en empêchant l’évacuation nor-                Δ la désolidarisation entre le revê-      face de revêtement propre et
      male de l’eau sous les dalles.                  tement et la protection par un          exempte de tout corps suscep-
      Il faut noter ici que l’usage de plus           lit de granulats (ou un film dans       tible de blesser la surface. Il faut
      en plus fréquent de lames de bois               le cas de surfaces inférieures à        poser, si possible, les dalles avant
      au lieu de dalles carrées nécessite             30 m2) sur non-tissé. La désoli-        le passage des autres corps
      de prévoir des dispositifs amo-                 darisation est fonction de l’acces-     d’état sur la terrasse étanchée.
      vibles pour permettre un entretien              sibilité et est décrite dans les NF
      adéquat, en particulier au droit des            DTU 43.1 et 43.11.
      évacuations d’eau pluviale et des             Ces prescriptions sont reprises            PROTECTION PAR DALLES SUR PLOTS
      relevés.                                      dans le DTU 52.1.                             AVEC RELEVÉ AUTOPROTÉGÉ
                                                                                                         (NF DTU 43.1)

                                                    En ce qui concerne les
      3. LES BONNES                                 dalles sur plots
      PRATIQUES                                     Respecter les prescriptions du NF
                                                    DTU 43.1 (climat de plaine) qui dé-                  ≥ 3 à 10 mm
                                                                                                                               Dalles
      En ce qui concerne la                         termine les hauteurs minimales
      protection par chape ou                       des relevés (toujours supérieures
      dallage en béton armé                         à 0,10 m) suivant la position re-
      Respecter le NF DTU 43.1 et 43.11             lative des dalles, la nature de la
                                                                                                     H                 Plots
      qui fixent les règles minimales de            protection des relevés et la di-
      dimensionnement de la protection              mension recommandée pour les
      lourde, et préconise notamment :              joints (0,002 à 0,005 m entre dalles
      Δ  le fractionnement en bordure               et 0,003 à 0,010 m entre dalles et
         des reliefs et émergences (joints          émergences). Respecter le NF DTU
         de 0,02 m minimum) ;                       43.11 pour les ouvrages en climat
      Δ  le fractionnement tous les 4 m             de montagne.                                            H = ≥ 100 mm

         maximum ou par surfaces maxi-




          À CONSULTER
          Δ NF DTU 20.12 : Conception du
            gros œuvre en maçonnerie des
              toitures destinées à recevoir un
              revêtement d’étanchéité
          Δ   NF DTU 43.1 : Étanchéité des
              toitures- terrasses et toitures in-       L’ESSENTIEL
              clinées avec éléments porteurs en
              maçonnerie en climat de plaine            Δ Concevoir le complexe étanchéité/protection lourde en te-
          Δ   NF DTU 43.11 : Étanchéité des
              toitures-terrasses et toitures in-
                                                            nant compte des charges ultérieures et des contraintes
                                                            d’accessibilité.
              clinées avec éléments porteurs
              en maçonnerie en climat de
                                                        Δ   Exécuter la protection lourde en veillant aux points sensibles
                                                            signalés dans le DTU 43.1.
              montagne
          Δ   NF DTU 43.5 : Réfection des ou-           Δ   Entretenir régulièrement les dalles sur plots pour éviter
              vrages d’étanchéité des toitures-             l’encrassement des vides entre joints.
              terrasses ou inclinées


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                   POINTS FAIBLES DE LA PROTECTION LOURDE                              C.12
                                                      EN TOITURES-TERRASSES ACCESSIBLES                                  3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                           Fissurations et soulèvements au droit des joints de frac-
                                                           tionnement de dallage béton pour protection lourde
                                                           d’étanchéité. Mauvais dimensionnement en épaisseur
                                                           du dallage (7 cm). Les protections BA résistent mal au
                                                           trafic lourd, les angles se cassent. De plus, les protec-
                                                           tions lourdes doivent être désolidarisées des relevés
                                                           d’étanchéité.
                                                           À défaut, on peut constater également un poinçonne-
                                                           ment au droit de ces relevés.

Photo: © GIE SOCABAT




Photo: © GIE SOCABAT




Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
