                                                                  FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                    FICHE
                                                                                                                   A.01
                                                                                                                        1/4

                                        MOUVEMENTS DE FONDATIONS
                                        DE MAISONS INDIVIDUELLES
                                        1° PARTIE : TASSEMENTS COURANTS
                    Photo © DR - AQC




1. LE CONSTAT
Les maisons individuelles sont souvent fondées superfi-    Ce phénomène impose ainsi des déplacements iné-
ciellement par des semelles en béton armé.                 gaux aux différentes parties du bâtiment qui est obligé
Les charges apportées sur ces fondations provoquent        de s’y adapter. En l’absence de dispositions construc-
des déformations du sol, qui dépendent de sa com-          tives adéquates, cela peut alors se traduire par l’appari-
pressibilité. Comme il repose sur le sol, le bâtiment ne   tion de fissures ou lézardes sur les murs. Les aménage-
peut alors que suivre ces déformations.                    ments intérieurs, surtout s’ils sont rigides (cloisons en
La déformation du sol est rarement homogène d’une          carreaux de plâtre, carrelage), peuvent aussi subir les
semelle à l’autre, sur l’ensemble du bâtiment. On parle    contrecoups de ces mouvements.
alors de tassement différentiel.                           On estime qu’un tassement différentiel des fondations
                                                           de l’ordre du centimètre peut suffire à induire ces
                                                           phénomènes.




2. LE DIAGNOSTIC                       rocheuses ou comporte une                la semelle ; pour y remédier, il faut
                                       couche déformable (argileuse, li-        augmenter sa rigidité longitudinale
Les maisons individuelles concer-      moneuse, sableuse).                      et pour y parvenir il faut augmenter
nées ont généralement été                                                       l’épaisseur de la semelle.
construites en maçonnerie (briques     Trois conditions concourent              En augmentant la hauteur de la
ou blocs de béton), sans sous-sol      au déclenchement de la                   semelle :
complet, sur des fondations en bé-     fissuration.                             Δ  on approfondit automatique-
ton armé de faible profondeur (en                                                  ment l’horizon de fondation, ce
général entre 0,50 m et 1 m).          Un sol compressible sous le                 qui, dans la plupart des cas, ré-
Ces fondations ont pour fonction       niveau d’assise des fondations              pond à l’objectif recherché ;
de transmettre les charges du          La présence de sols compressibles        Δ  on augmente l’effet répartiteur
bâtiment (poids des matériaux et       dans cette limite d’influence des           de la semelle et diminue la va-
charges d’exploitation) dans le sol.   fondations peut amener le sol à se          riation des déformations sous
Celui-ci est impacté jusqu’à une       déformer trop fortement sous le             portance et descente de charges
profondeur qui ne dépasse pas,         poids des structures.                       variables au cours de la vie du
en principe, 3 à 4 m sous le niveau                                                bâtiment.
d’assise des fondations.               Des charges irrégulièrement
Si, dans ces limites, le terrain est   réparties aux fondations                 La fragilité de la superstructure
composé d’éléments rocheux de          Ce déséquilibre des efforts sur le sol   Les déformations différentielles du
façon homogène, aucun incident         provoque un tassement différen-          sol sont, pour la superstructure,
grave n’est à craindre. Le pavillon    tiel. Le sol se déformera donc plus      des déplacements imposés qui en-
risque, en revanche, de subir les      ou moins selon les points d’appui.       gendrent des contraintes dans la
conséquences de mouvements             (voir schéma ci-après). La pathologie    superstructure. Les points les plus
du sol si celui-ci contient, de ma-    provient essentiellement d’un mau-       faibles et notamment les joints de
nière hétérogène, des inclusions       vais fonctionnement longitudinal de      maçonnerie seront les premiers à



            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.01             MOUVEMENTS DE FONDATIONS DE MAISONS INDIVIDUELLES
2/4              1° PARTIE : TASSEMENTS COURANTS


                       SCHÉMA DE TRANSMISSION DES CHARGES (Q) D’UN PAVILLON AU SOL                                    Δ La rupture d’une canalisation en-
                                                                                                                          terrée ou d’un regard d’eau plu-
                                     Q1 est ici plus grande que Q2 et Q3                                                  viale, voire simplement la chute
          Maçonnerie       Q1                                                            Poteaux
          de pignon                                                                       en BA                           de précipitations dans les fonds
          fortement                         Semelle en béton armé                      peu chargés
          chargée                              (p1 > p2 ou p3
                                                                               Q2                         Q3              de fouilles pendant l’exécution.
                                                                                                                          Elles provoquent une arrivée
                                     S1            Terre végétale                        S2                      S3       d’eau qui change localement la
                           p1                                                  p2                          p3
                                                                                                                          consistance du sol en pied de
                                                Couche peu épaisse                                                        mur.
                                                 de gravier sableux
                                                      compact                                                         Δ   Le défaut de nivellement du ter-
                                                                                                                          rain, conjugué à une absence de
                                             TD Inévitable                            TD Négligeable
                                                                                                                          drainage, qui fait qu’une partie
                                           entre S1, S2 et S3                          entre S2 et S3                     du ruissellement s’accumule
                                                                                                                          contre la maison et s’infiltre
                                                 Courbes « limites » d’inﬂuence des charges dans le sol
                                                                « Bulbes des pressions »                                  jusqu’aux fondations.

                                            Couche compressible épaisse             TD = Tassement Diﬀérentiel
                                                                                                                      Δ   La présence proche de certains
                                          (argile, marne ou limon argileux)                                               arbres, notamment en terrain
                                                                                                                          argileux sensible au retrait gon-
                                                                                                                          flement (voir fiche A2).

      ne pas résister à ces contraintes.                              Les autres causes de
      L’ensemble semelle de fondation /                               désordres                                       3. LES BONNES
      maçonnerie constitue de fait un                                 Δ L’implantation du bâtiment sur PRATIQUES
      ensemble dont la rigidité dépasse                                 un sol hétérogène, renfermant
      celle de la semelle. En fonction de                               des inclusions rocheuses qui   Δ Faire une étude de sol qui doit
      la réalisation et de la conception de                               constituent autant de points                    tenir compte de la construction
      la maison, la coupure de capillarité                                durs ou, au contraire, des débris               projetée et indiquer les valeurs
      peut constituer une couche de glis-                                 végétaux (tourbe) ou des ma-                    de tassement prévisibles. C’est
      sement entre fondation et mur en                                    tières organiques en décomposi-                 à partir de ces valeurs que le
      élévation.                                                          tion (vase) qui forment des zones               BET structures sera à même de
      Les chaînages sont déterminants                                     compressibles.                                  dimensionner son ouvrage. Les
      pour faire fonctionner l’ensemble                               Δ   L’implantation de la maison                     sols compressibles ou argileux
      semelle/façade de façon compatible.                                 directement sur la terre végé-                  nécessitent une vigilance toute
                                                                          tale de surface ou à si faible                  particulière et l’adoption de me-
      NB : lorsque des fouilles impor-                                    profondeur que le sol n’est pas                 sures spécifiques (voir fiche A2
      tantes sont faites à proximité im-                                  à l’abri du gel (se référer au FD               déjà citée).
      médiate de fondations existantes, il                                P18-326 Béton - Zones de gel en             Δ   Respecter les autres conditions
      y a aussi lieu de tenir compte :                                    France).                                        de mise en œuvre des fonda-
      Δ  d’éventuelles proximités entre                               Δ   La présence juxtaposée de deux                  tions superficielles fixées par le
         semelles faisant que leurs bulbes                                remblais d’âge différent sous les               DTU 13.11.
         de pression se croisent. Dans                                    fondations : un ancien, peu com-                Ω  Augmenter la hauteur de la
         ce cas, une partie des effets de                                 pressible, et un récent, mal com-                  semelle, approfondir l’horizon
         chaque semelle se cumule ;                                       pacté lors des travaux.                            de fondations.
      Δ  de semelles à des niveaux diffé-                             Δ   La création ultérieure d’une                    Ω  Considérer la rigidité de la se-
         rents (situation rencontrée sur                                  plate-forme contre une façade                      melle de fondations dans les
         des terrains en pente) suscep-                                   du pavillon. Elle crée une charge                  3 dimensions et notamment
         tibles de ce fait d’interagir entre                              parasite excessive au droit de la                  dans le sens longitudinal.
         elles.                                                           semelle de ce mur.                              Ω  Veiller à la bonne répartition



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                         FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                 FICHE
                                    MOUVEMENTS DE FONDATIONS DE MAISONS INDIVIDUELLES                                  A.01
                                                      1° PARTIE : TASSEMENTS COURANTS                                       3/4


       des aciers de ferraillage du          Δ Bien décaper et nettoyer le fond
       béton des semelles (haut, bas,            de fouille. Consulter le géo-
       cadres).                                  technicien qui a réalisé l’étude
    Ω  Insister sur la bonne concep-             initiale à la réception et valida-
       tion et la bonne mise en                  tion des fonds de fouille afin de
       œuvre de chaînages. Plus le               s’assurer que l’on se fonde sur
       différentiel entre hauteur de             le bon sol et dans les conditions
       semelle et hauteur de mur                 d’hygrométrie requises.
       dans une MI est important,            Δ   Faire une visite de fond de fouille
       plus le rôle des chainages est            après terrassement et avant
       déterminant, c’est générale-              réalisation des fondations, en
       ment la partie d’ouvrage la               présence du Maître d’Ouvrage,
       plus mal traitée !                        du Constructeur ou du Maître
Δ   Ne pas utiliser en fondation les             d’œuvre, du géotechnicien éven-
    procédés avec béton de fibre,                tuel, du terrassier, du maçon
    qui relèvent d’un Avis Technique,            pour valider la consistance du
    sans avoir informé l’assureur.               sol. Le cas échéant, effectuer un
Δ   Dans le cas de constructions sur             terrassement complémentaire
    terrain en pente :                           en cas de portance insuffisante
    Ω  respecter la pente maxi entre             ou d’hétérogénéité.
       deux semelles successives,            Δ   Reporter le coulage des fon-
       qui est limitée à une pente de            dations en cas de pluies trop
       3 pour 1 ;                                abondantes.
    Ω  descendre le fond de fouille
       dans les sols de même consis-
       tance (en général à profon-
       deur constante par rapport au
       sol naturel) ;




    À CONSULTER
    Δ NFwww.georisques.gouv.fr
    Δ riegéotechnique
          P 94-500 : Missions d’ingénie-
                       - Classification et
        spécification
    Δ NF EN 1997-1 : Calcul géotech-
      nique (Eurocode 7) + Amende-
        ment A1 + son Annexe nationale
    Δ NF  EN 1997-2 : Eurocode 7,
      Reconnaissance des terrains et
        essais
    Δ FD  P 18-326 : Béton - Zones de
      gel en France
    Δ DTU   13.11 : Fondations superfi-
      cielles
    Δ DTU   13.12 : Règles pour le calcul        L’ESSENTIEL
      des fondations superficielles
    Δ Communiqué                                 Δ Faire une étude de sol.
                      n° 54 de la C2P re-
      latif aux procédés de réalisation          Δ Faire prendre en compte les conclusions de cette étude lors
        de fondations superficielles par            du dimensionnement des fondations (armatures, dimension-
        semelles filantes en béton de               nement, profondeur).
        fibres


                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.01            MOUVEMENTS DE FONDATIONS DE MAISONS INDIVIDUELLES
4/4             1° PARTIE : TASSEMENTS COURANTS

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                 Le sol encaissant non homogène provoque des
                                                                 tassements de la structure. Celle-ci est insuffisamment
                                                                 rigide pour encaisser ces tassements différentiels.




      Photo © DR - AQC




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
