                                                                                                                              ÉQUIPEMENTS                          FICHE
                                                                                                                                                                    E.15
                                                                                                                                                                         1/3

                                           DÉSORDRES AFFECTANT
                                           LES CHAUFFE-EAU SOLAIRES
                       Photo © DR AQC      INDIVIDUELS
1. LE CONSTAT
Les désordres sont de deux types :                                        Δ Performanciels
Δ fonctionnels                                                                L’énergie solaire est insuffisante pour produire de
    √mauvaise implantation, orientation des capteurs                          l’eau chaude sanitaire toute l’année, un appoint avec
     solaires ;                                                               une autre énergie est donc nécessaire. Une concep-
    √circulation de fluide dans les capteurs insuffisante ;                   tion défectueuse ou un réglage mal maîtrisé de la
    √surface de capteur surdimensionnée par rapport                           régulation peuvent générer une surconsommation
     à la capacité de stockage et aux besoins ;                               de l’énergie d’appoint.
    √infiltrations en toiture liées à des défauts d’étan-
     chéité suite à une mauvaise mise en œuvre.



2. LE DIAGNOSTIC                              la tuyauterie de liaison située à                                       ou bien si le réseau comporte
                                              l’extérieur.                                                            un grand nombre de coudes,
Il existe plusieurs types de chauffe-     Δ   Les fournisseurs de capteurs                                            sa résistance hydraulique aug-
eau solaires individuels dont l’ap-           solaires proposent souvent, avec                                        mente et la pompe initiale
point peut être soit séparé par               le ballon, un ensemble compre-                                          peut ne pas être suffisamment
ballon, soit intégré par résistance           nant une pompe de circulation                                           puissante.
dans le ballon, soit séparé et pro-           d’eau, une soupape de sécurité,                                 Δ       La présence d’air résiduel dans
duit par une chaudière de chauf-              un vase d’expansion, un clapet                                          le réseau perturbe les échanges
fage central (voir schéma ci-dessous).        de non-retour et quelquefois un                                         thermiques dans le capteur
                                              dispositif de décharge.                                                 contribuant à l’élévation de sa
Désordres fonctionnels                        La pompe fournit un débit d’eau                                         température, à diminuer la per-
Δ Un arbre peut constituer un                 pour une hauteur manométrique                                           formance de l’installation et à
    écran, de même que ses feuilles           disponible. Le dimensionnement                                          accélérer son vieillissement.
    qui, en tombant, se déposent              de cette dernière est fonction de                               Δ       En cas de mauvais dimension-
    sur les capteurs : des capteurs           la longueur de la liaison entre                                         nement ou de non-soutirage de
    encrassés, et/ou avec une expo-           les capteurs et le ballon et de la                                      l’eau chaude sanitaire, l’eau pri-
    sition ne permettant pas la               complexité de son parcours.                                             maire surchauffe. Son augmen-
    réception optimale des rayons             Si la distance entre le capteur                                         tation de volume et de pression
    du soleil, voient leur rendement          et le stockage est trop longue,                                         est absorbée dans les premiers
    diminuer.
Δ   En l’absence de soleil et par tem-                               CHAUFFE-EAU SOLAIRE EN APPOINT D’UNE CHAUDIÈRE

    pérature extérieure négative, il
                                                                                                                                       Mitigeur
    y a risque de gel du fluide calo-
    porteur circulant dans les cap-                                                                       Ballon                                            Eau chaude
                                                                                                          d’eau chaude                                      Eau froide
    teurs si les pentes (contribuant à              Capteur
                                                    solaire
    assurer la vidange automatique)
    ne sont pas assurées. L’absence
    ou l’insuffisance de protection                                                                                                             Chaudière
    antigel est à l’origine du gel des
                                                              Groupe de transfert                                                  Eau froide
    tubes dans les capteurs et dans                           (pompe, soupape de sécurité, vase d'expansion       )



            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              ÉQUIPEMENTS
E.15               DÉSORDRES AFFECTANT LES
2/3                CHAUFFE-EAU SOLAIRES INDIVIDUELS
                                                                                             3. LES BONNES
                                                                                             PRATIQUES
          temps par le vase d’expansion.          Désordres liés au défaut de
          Si l’installation est mal dimen-        performance                                Δ S’assurer         de l’absence de
          sionnée, la soupape de sécurité         Δ Le contrôle du différentiel de               masques ou de risques d’oc-
          s’ouvre.                                    température de l’eau, en sortie            cultation des capteurs lors de
          En cas de défaut d’entretien elle           des capteurs et bas du ballon,             l’installation.
          peut rester bloquée, entraînant             est indispensable. La pompe ne         Δ   Optimiser        l’orientation   des
          la déformation des capteurs.                doit en effet fonctionner que              capteurs.
          La mise en place d’un limiteur              lorsque l’énergie solaire est suffi-   Δ   Ne pas surdimensionner la sur-
          de température en sortie du bal-            sante pour élever la température           face de capteurs.
          lon, pour éviter les brûlures, est          de l’eau dans les capteurs.            Δ   Protéger l’installation contre le
          obligatoire.                                En l’absence de ce contrôle, la            gel.
      Δ   Si le volume total de stockage              pompe pourrait fonctionner et          Δ   La température minimale de
          est supérieur à 400l, la tempé-             envoyer dans les capteurs de               55°C doit être respectée en
          rature minimale à respecter est             l’eau chaude, produite par l’éner-         permanence, quelle que soit la
          de 55°C.                                    gie d’appoint.                             configuration d’appoint ou de
      Δ   En cas d’absence prolongée de           Δ   Un dysfonctionnement de ce                 régulation.
          soutirage d’eau chaude sanitaire,           contrôle peut également entraî-        Δ   Mettre en place un limiteur de
          les capteurs doivent être occul-            ner l’utilisation intempestive de          température afin de limiter les
          tés ou un dispositif de décharge            l’énergie d’appoint alors que              risques de brûlures.
          mis en place pour évacuer l’éner-           l’énergie solaire assure seule le      Δ   Mettre des purgeurs avec vannes
          gie non consommée et éviter la              chauffage de l’eau.                        d’isolement en point haut de l’ins-
          montée en température non                   Dans les deux cas, il y a surcon-          tallation et introduire l’eau gly-
          maîtrisée de l’eau du circuit               sommation          de     l’énergie        colée en éliminant l’air contenu
          primaire et de l’eau chaude                 d’appoint.                                 dans le réseau.
          sanitaire.                                                                         Δ   Vérifier que les caractéristiques
                                                  Défauts d’étanchéité                           de la pompe sont cohérentes
                                                  Les défauts de mise en œuvre                   avec la configuration de la liaison
                                                  d’étanchéités des capteurs inté-               capteurs/ballon.
          À CONSULTER                             grés, ou pattes de fixation des            Δ   Vérifier les sécurités : soupapes
          Δ NF   DTU 65.12 : Installations
            solaires thermiques avec des cap-
                                                  capteurs posés en creux d’onde
                                                  constituent des barrages accumu-
                                                                                                 de sécurité, asservissement de
                                                                                                 la pompe aux contrôles de tem-
              teurs vitrés                        lant des déchets et provoquant                 pérature de l’eau en sortie des
          Δ NF DTU 60.1 : Plomberie sanitaire
            pour bâtiments
                                                  des infiltrations. Pour les capteurs           capteurs.
          Δ DTU de la série 40 : Couverture.      posés, les fixations devront être en       Δ   Vérifier la régulation.
          Δ Cahier 1612 du CSTB : Recom-
            mandations générales de mise
                                                  partie haute des ondes de tuiles.          Δ   Informer l’utilisateur sur la néces-
                                                  Pour les capteurs intégrés, le sys-            sité de vérifier périodiquement
              en œuvre de capteurs solaires
              semi-incorporés ou intégrés sur
                                                  tème d’étanchéité devra être réa-              son installation et faire réaliser
              une couverture par éléments         lisé très soigneusement.                       l’entretien de l’installation par un
              discontinus                                                                        professionnel.
          Δ   Cahier 1614 du CSTB : Règles
              générales de mise en oeuvre de
              capteurs solaires indépendants
              sur une couverture par éléments         L’ESSENTIEL
          Δ
              discontinus
              Cahier 1827 : Capteurs solaires         Δ Concevoir l’implantation des capteurs en optimisant l’ensemble
              plans à circulation de liquide            masques/orientation/inclinaison.
              faisant l’objet d’un Avis Tech-         Δ Adapter le dimensionnement du dispositif aux besoins réels.
              nique - Cahier des prescriptions
              techniques
                                                      Δ Vérifier et faire entretenir les dispositifs qui peuvent déclencher
                                                        à mauvais escient la production d’énergie d’appoint.
          Δ   Recommandations profession-
              nelles RAGE - Chauffe-eau solaire       Δ Vérifier périodiquement la quantité de glycol.
              en habitat individuel – neuf et         Δ Conseiller de souscrire un contrat de maintenance.
              rénovation


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                                ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                  DÉSORDRES AFFECTANT LES                                   E.15
                                                           CHAUFFE-EAU SOLAIRES INDIVIDUELS                                     3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Tuile percée
                                                       La traversée dans la toiture a été réalisée par le percement
                                                       de la toiture. Cette traversée est à l’origine d’infiltrations. L’uti-
                                                       lisation d’une tuile chatière ou d’une tuile à douille en fonc-
                                                       tion des cas permet de réduire le risque d’infiltration.




Photo © DR AQC


                                                       Mise à l’égout du glycol
                                                       On constate que la soupape de sécurité du circuit primaire
                                                       est reliée à l’égout via un conduit d’évacuation PVC. Le rejet
                                                       à l’égout de l’antigel est interdit pour préserver l’environne-
                                                       ment. La soupape de sécurité doit être raccordée à un récep-
                                                       tacle vide et repéré par le nom de l’antigel.



Photo © DR AQC


                                                       Absence de calorifuge sur le circuit primaire extérieur.
                                                       Ceci implique de fortes déperditions thermiques du circuit
                                                       primaire et dégrade la performance de l’installation solaire.




Photo © DR AQC




Pour en savoir plus :
                                                                              Retrouvez l’ensemble des
                                                                              Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                              www.qualiteconstruction.com
                                                                              et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
