                                                                                 ENTRETIEN / MAINTENANCE              FICHE
                                                                                                                      G.05
                                                                                                                          1/3


                                           LES POMPES À CHALEUR
                                           AÉROTHERMIQUES
                                           (AIR/AIR OU AIR/EAU)
                                           À USAGE DOMESTIQUE INFÉRIEUR À 70 KW




                                                               D’autre part, les installations de PAC à usage
1. LE CONSTAT                                                  domestique sont soumises fréquemment à des
Le principal dommage sur les PAC concerne l’arrêt ou           dysfonctionnements liés à des défauts de conception
l’insuffisance du chauffage et de la production d’ECS.         (dimensionnement), de mise en œuvre, d’utilisation et
Ce dommage est d’autant plus grave quand la PAC                d’entretien.
est la seule source de production de chaleur dans              L’entretien régulier est essentiel au maintien des
l’habitation.                                                  performances de la PAC et à sa durée de vie.




2. L'USAGE
Le Décret n° 2020-912 du 28 juillet 2020 relatif à l'ins-     Ces actions doivent être confiées à un professionnel
pection et à l'entretien des chaudières, des systèmes         qualifié de la maintenance (attestation de capacité obli-
de chauffage et des systèmes de climatisation et son          gatoire pour les opérateurs). Confier l’entretien de ces
arrêté d’application du 24 juillet 2020 relatif à l'entre-    installations à un professionnel permet également d’ob-
tien des systèmes thermodynamiques dont la puis-              tenir les recommandations essentielles sur le bon usage
sance nominale est comprise entre 4 kW et 70 kW,              du système et sur les améliorations possibles.
publié au JO du 31 juillet 2020 rendent désormais
l’entretien des pompes à chaleur (Pac), comme dans
le cas des chaudières, obligatoire.                                L’entretien doit être prévu dès la phase concep-
                                                                   tion en termes d’emplacement de la machine,
L'entretien périodique des pompes à chaleur est ef-                d’accès aux pièces, de dégagement suffisant et
fectué à l'initiative de l’usager. Les actions d’entretien         de sécurité des intervenants.
courants d’une pompe à chaleur sont délicates. Elles
nécessitent globalement des compétences et des
qualifications particulières. Néanmoins, certaines ac-        Chaque acteur en fonction de ses connaissances et
tions lui sont donc dévolues.                                 compétences a un rôle à jouer dans l’entretien des
                                                              ouvrages.
En effet, l’entretien d’une PAC comprend des inter-
ventions sur les circuits électriques et frigorifiques
avec des exigences règlementaires.




                       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE       ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.05        LES POMPES À CHALEUR AÉROTHERMIQUES
2/3




      3. LE RÔLE DE L’USAGER
                           Les actions à mener par l’usager                     Δ contrôler la pression de l’eau dans le
                           consistent à :                                         cas d’une PAC air-eau (contrôle visuel) ;
                           Δ s’assurer du respect d’une circulation             Δ nettoyer les bouches d’insufflation des
                               de l’air autour de l’unité extérieure.               unités intérieures (utiliser une éponge ou
                               Veiller à ce que cette circulation d’air et la       un chiffon, ne pas projeter de l’eau) dans
                               grille de l’unité extérieure ne soient pas           le cas d’une PAC air-air ;
                               entravées par des objets encombrants,            Δ   changer ou nettoyer les filtres d’air (la-
                               des branchages, des feuilles d’arbres… ;             vage à l’eau tiède ou à l’aspirateur).
                           Δ   enlever le givre qui peut s’accumuler
                               sur les côtés de la pompe à chaleur ;




      4. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
                           L’établissement d’un contrat de maintenance est fortement recommandé.
                           La maintenance de l’installation doit être assurée par une entreprise qualifiée respectant
                           les décrets et la réglementation en vigueur (en particulier le code de l’environnement ar-
                           ticles R. 543-75 à R. 543-123 avec focus sur article R543-79 relatif au contrôle d’étanchéité
                           du circuit fluide frigorigène).
                           Aussi, le prestataire chargé de l’entretien doit être titulaire d’une attestation de capacité pré-
                           vue par l’article R543-99 du code de l’environnement et délivrée par un organisme agréé.

                           Les opérations à mener par un                            tilateurs, accessoires, évacuations des
                           professionnel consistent à :                             condensats…) ;
                           Δ effectuer un diagnostic préalable de Δ                 vérifier le bon fonctionnement du dé-
                             l’état général de l’installation avant pro-            givrage si possible ;
                             position de l’établissement d’un contrat    Δ          contrôler le circuit de chauffage dans
                             d’entretien ;                                          le cas de PAC air/eau (pression, appoint,
                           Δ contrôler le circuit et l’alimentation                 soupape de sécurité, vannes, vase d’ex-
                             électrique (protections, connexions, ten-              pansion, température entrée-sortie…) ;
                             sion, intensité absorbée, régulation…) ;    Δ          contrôler le circuit d’ECS (groupe de
                           Δ contrôler le circuit frigorifique (étan-               sécurité, fonctionnement de l’appoint
                             chéité, calorifugeage…) ;                              électrique…) ;
                           Δ contrôler le circuit aéraulique et le bon Δ            remplacer les pièces défectueuses ;
                               fonctionnement de ses organes (évapo-
                               rateur, condenseur, filtres, grilles, ven-


        Fréquence :
        au minimum annuelle


              Pour intervenir en toute sécurité :
              intervenir en toute sécurité : port des EPI, coupure des alimentations électriques


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                   ENTRETIEN / MAINTENANCE              FICHE
                                                         LES POMPES À CHALEUR AÉROTHERMIQUES                             G.05
                                                                                                                            3/3


   À CONSULTER
   Δ NF DTU 65.16 - Travaux de bâti-
     ment - Installations de pompes à
       chaleur
   Δ Fiche technique AFPAC : Pompes
     à Chaleur – Optimiser votre               L’ESSENTIEL
   Δ
       installation
       Décret n° 2020-912 du 28 juillet
                                               Δ Les PAC aérothermiques exigent un entretien régulier par un
                                                 professionnel ;
       2020 et son arrêté d’application
       du 24 juillet 2020 relatif à l'en-      Δ Cet entretien permet de garantir le bon fonctionnement de l’ins-
       tretien des systèmes thermody-            tallation, sa longévité et la maîtrise de bonnes performances ;
       namiques dont la puissance no-
       minale est comprise entre 4 kW et
                                               Δ Le contrôle obligatoire de l’étanchéité du circuit frigorifique
                                                  doit s’étendre à l’ensemble des équipements de l’installation
       70 kW, publié au JO du 31 juillet
       2020                                       (PAC, distribution, émission).




5. L’ŒIL DE L’EXPERT



                                                                  Problème ou défaut de calorifugeage qui doit être
                                                                  remis en état lors de des opérations de maintenance.




Photo © DR - AQC




                                                                  Malgré l’affichage la filtre n’a pas été changé.




Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                                  Retrouvez l’ensemble des
                                                                                  Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                  www.qualiteconstruction.com
                                                                                  et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                    © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                         >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
