                                                                                 ENTRETIEN / MAINTENANCE                  FICHE
                                                                                                                          G.10
                                                                                                                              1/3



                                            LES INSTALLATIONS
                                            PHOTOVOLTAÏQUES
                                            EN TOITURE

1. LE CONSTAT
Une installation photovoltaïque en toiture a pour               On distingue plusieurs familles de risques sur les instal-
fonction principale la production d’électricité qui est         lations photovoltaïques :
consommée dans le bâtiment ou réinjectée sur le ré-             Δ  incendie et choc électrique : la dégradation des
seau. Elle participe également à la fonction de clos et            constituants électriques peut générer un départ de
couvert de la toiture du bâtiment, soit comme un élé-              feu au niveau de l’installation ou un choc électrique
ment constitutif de celle-ci, soit par ses interactions            sur une personne intervenant au contact de celle-ci ;
avec la toiture (perçages, charges supplémentaires).            Δ  infiltration d’eau : la fonction d’étanchéité du système
Même si une installation photovoltaïque nécessite une              ou de la toiture peut être dégradée, la rendant vulné-
maintenance limitée, un minimum d’interventions de                 rable aux épisodes pluvieux ;
maintenance préventive et corrective est néanmoins              Δ  arrachement et effondrement : la structure de l’ins-
indispensable pour en maintenir les performances sur               tallation peut être inadaptée aux sollicitations méca-
toute la durée de vie.                                             niques générées par le vent et la neige.




           2. LES POINTS D'ATTENTION INCONTOURNABLES

Le nettoyage de l’installation est à réaliser périodique-       détergents est déconseillé pour éviter d’altérer les mo-
ment, à une fréquence qui dépend de l’exposition aux            dules photovoltaïques.
salissures (pollen, feuilles, fientes, poussière, etc.) et de
l’inclinaison des modules. Il permet de conserver des           Le propriétaire de l’installation doit également vérifier
performances optimales et d’éviter de solliciter de ma-         que les entrées et sorties d’air en sous-face des mo-
nière excessive les dispositifs de protection électrique        dules ne sont pas obstruées, et les nettoyer le cas
de l’installation.                                              échéant.
Le nettoyage est à réaliser avec de l’eau tiède (pas d’eau      Les différentes actions d’entretien, qu’il s’agisse de
froide) et un chiffon doux, de préférence le matin, pour        simples vérifications visuelles ou d’actions préventives
éviter un choc thermique sur l’installation.                    ou curatives doivent être menées en respectant les
Il ne nécessite aucun produit chimique et l’emploi de           règles de sécurité (risque de chutes de hauteur...




            Attention, il est rappelé que les modules et les raccordements électriques sont des éléments fra-
            giles. La marche sur les modules est à éviter impérativement.




                       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE      ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.10       LES INSTALLATIONS PHOTOVOLTAÏQUES EN TOITURE
2/3




      3. LE RÔLE DE L’USAGER
                          Avant toute intervention d’un professionnel,        cer les blocs afin d’éviter de dégrader les
                          l’usager, même profane, peut procéder aux           connexions entre modules.
                          actions d’entretien minimales :                     En cas de dégradation de la liaison équipo-
                          Δ  le suivi de la production de l’installation :    tentielle, le contact avec l’installation peut
                             une baisse inexpliquée de la puissance           présenter un risque de choc électrique. Il
                             générée peut être le signe d’un défaut           peut se manifester par contact direct sur les
                             électrique ;                                     modules (cadre aluminium) ou par contact
                          Δ  la vérification de l’absence d’humidité          indirect via un élément métallique à l’instal-
                             dans les combles en sous-face des pan-           lation (gouttière par exemple).
                             neaux ;
                          Δ  le nettoyage périodique des modules :            Le propriétaire de l’installation doit veiller
                             enlèvement des feuilles.                         à ce que l’environnement extérieur ne dé-
                                                                              grade pas les conditions de fonctionnement
                          Pour les installations sur toitures ter-            de celle-ci. Exemple : élagage de végétaux
                          rasses constituées d’éléments lestés in-            projetant de l’ombre sur les panneaux
                          dépendants, il est déconseillé de dépla-            photovoltaïques.




      4. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
                          Les opérations suivantes sont à réaliser périodiquement par le
                          professionnel
                          Δ Inspection générale de l’installation :   Δ Contrôle du niveau de serrage des fixa-
                            Ω vérifier la croissance végétale ou tions de l’installation ;
                              les éléments nouveaux qui font de       Δ recherche de traces de fissures, dé-
                              l’ombre ;                                 lamination, rupture ou brûlure sur les
                            Ω examiner les pénétrations de toit à modules ;
                              la recherche de signes d'infiltration   Δ recherche de microfissures ou traces
                              d’eau ;                                   d’escargot sur les modules ;
                            Ω vérifier que l’évacuation de l’eau de Δ imagerie thermique des boîtiers de
                              pluie de la toiture est correctement      jonction et connecteurs ;
                              réalisée ;                              Δ essai de résistance d’isolement de l’ins-
                            Ω vérifier l’absence de signe d’accumula- tallation ;
                              tion d’eau ;                            Δ entretien et nettoyage de l’onduleur.
                            Ω vérifier l’absence d’effets de la
                                dilatation.



                              Fréquence
                              Dépend de la taille de l’installation, de l’agressivité du milieu (air marin, émissions
                              d’ammoniac), de la présence d’éléments susceptibles de dégrader l’installation (végé-
                              tation, rongeurs) et de la volonté de l’utilisateur d’optimiser la production d’énergie.




            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                                ENTRETIEN / MAINTENANCE                      FICHE
                                                LES INSTALLATIONS PHOTOVOLTAÏQUES EN TOITURE                                                 G.10
                                                                                                                                               3/3


   À CONSULTER                                    L’ESSENTIEL
   Δ NF EN IEC 62446-2 (2020) relative
     à la maintenance des systèmes                La maintenance et l’entretien réguliers d’une installation photo-
       photovoltaïques                            voltaïque sont nécessaires pour assurer une bonne production
   Δ   Fiche « Pose et maintenance de
       panneaux solaires thermiques
                                                  d’électricité.
                                                  Un défaut électrique peut mettre en péril l’installation voire la
       et photovoltaïques » de l’INRS
       (2012)                                     conduire à sa ruine (risque d’incendie) et mettre en danger les
   Δ   Guide « Exploitation des ins-
       tallations photovoltaïques » de
                                                  occupants.

       l’HESPUL (2017).




5. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photo © Yves BOULANGER, Boulanger Experts    Photo © Arnaud LA SALMONIE, Stelliant Expertise        Photo © Jérôme BRAZILIER, DB Expertise

Investigations suite à l’incendie            Défaut d’entretien sur une installa-                   Bris de verre en face arrière du
d’une installation photovoltaïque en         tion photovoltaïque en toiture de                      module suite à des projections de
toiture de maison individuelle.              maison individuelle.                                   gravillons causées par la tonte de la
                                                                                                    pelouse.




Pour en savoir plus :
                                                                                               Retrouvez l’ensemble des
                                                                                               Fich es p a th olog ie bâ tim ent sur :
                                                                                               https://qualiteconstruction.com
                                                                                               et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
https://qualiteconstruction.com                                      © 2023- Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
