                                                                                      ENTRETIEN / MAINTENANCE                FICHE
                                                                                                                             G.06
                                                                                                                                 1/4



                                                LES VMC SIMPLE ET
                                                DOUBLE FLUX


1. LE CONSTAT
L’évolution de la réglementation thermique aboutit à rendre l’enveloppe des constructions très étanches à l’air.
La ventilation est donc un élément essentiel et incontournable pour le maintien de la qualité de l’air intérieur et la
conservation du bâti.




             2. LES POINTS D’ATTENTION INCONTOURNABLES
Il importe que l’installation de ventilation mécanique              Chaque élément doit permettre de faire entrer le dé-
fasse l’objet d’attention et de visites régulières pour             bit d’air neuf suffisant par les bouches d’entrée d’air
maintenir son bon fonctionnement.                                   et d’extraire l’air vicié à l’extérieur du bâtiment. Aucun
 Une installation de VMC est composée :                             élément ne doit diminuer le taux de renouvellement
Δ   d’un extracteur mécanique d’air,                                d’air qui a été prévu en fonction des volumes d’air à
Δ   d’un réseau de gaines,                                          renouveler.
Δ   de bouches d’extraction,
Δ   de bouches d’entrée d’air                                       Le ventilateur de VMC doit être en fonctionnement per-
Δ   de passages de transit (sous les portes).                       manent. Tout arrêt de la ventilation induit une dégra-
                                                                    dation très rapide de la qualité de l’air intérieur. Outre
                                            Entrée d’air            l’absence d’évacuation des pollutions de l’air, des dé-
                                            unique
                                                                    veloppements de bactéries et champignons peuvent
                                          Échangeur transférant     apparaître à l’intérieur de la construction. Dans les cas
                                          à l’air neuf la chaleur   extrêmes, par exemple de constructions bois, l’arrêt de
                                          de l’air extrait
    Gaines distribuant                                              la VMC peut être nuisible pour la solidité de l’ouvrage
    l’air neuf réchauﬀé
                                                                    (développement de champignons, moisissures…).
                                                                    Une baisse du débit de renouvellement d’air peut être
                                             Gaines                 provoqué par un encrassement des bouches et/ou du
                                             d’extraction           ventilateur. Le taux de renouvellement d’air est alors
                                                                    diminué, entraînant la dégradation de la qualité de l’air
                                                                    intérieur.




         Principe d'une VMC double flux



                            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.06           LES VMC SIMPLE ET DOUBLE FLUX
2/4


      Tout ce qui peut augmenter de façon excessive la quan-         Les différentes actions d’entretien, qu’il s’agisse du net-
      tité d’eau dans l’air ou le polluer doit être banni, car les   toyage des bouches ou de la maintenance du groupe
      débits d’extraction d’air sont limités par la réglementa-      d’extraction doivent être menées en respectant les
      tion thermique, la marge de sécurité étant faible avant        règles de sécurité (notamment celles concernant le tra-
      de dégrader la Qualité de l’Air Intérieur. Celle-ci est bien   vail en hauteur).
      sûr liée au taux de renouvellement d’air, mais égale-
      ment à la limitation des polluants.                            Chaque acteur en fonction de ses connaissances et
                                                                     compétences a un rôle à jouer dans l’entretien des ou-
      Par ailleurs, les aménagements intérieurs ne doivent           vrages. La première attention ou surveillance est rela-
      pas perturber la circulation de l’air. Pour cela il faut       tive à l’usager qui procède avant tout au nettoyage des
      veiller à ne pas masquer les entrées d’air par des ri-         bouches d’amenée d’air et d’extraction. L’intervention
      deaux épais, par exemple, ou placer du mobilier de-            d’un professionnel doit s’envisager pour le groupe d’ex-
      vant les bouches d’extraction. De même, les éventuels          traction, dans le cadre d’un contrat définissant la nature
      nouveaux revêtements de sol ne doivent pas diminuer            et les limites des prestations.
      l’espace libre sous les portes, destiné au transit de l’air
      entre pièces sèches et pièces humides.                         Pour mémoire, la VMC Gaz fait l’objet d’obligations ré-
                                                                     glementaires d’entretien spécifique (arrêté du 25 avril
                                                                     1985) et n’est pas traitée dans cette fiche.




      3. LE RÔLE DE L’USAGER
                               Les actions d’entretien relèvent de :                  Ω Bouche d’extraction de cuisine : 1
                               Δ l’usage normal des locaux, afin de ne                  fois par trimestre avec un produit
                                   pas majorer les apports d’humidité et de             dégraissant
                                   polluants dans les pièces : pas de jacuzzi,        Ω Bouches d’extractions des sanitaires :
                                   ni d’aquarium produisant une évapora-                2 fois par an
                                   tion importante, cuisson ménagère (par         Δ   le remplacement des piles des
                                   opposition à une cuisine profession-               bouches qui en sont équipées ;
                                   nelle), limitation des bougies parfumées
                                   et autres bâtons d’encens, … ;
                               Δ   le nettoyage des bouches d’amenée                  Le groupe d’extraction relève, en
                                   d’air et d’extraction :                            général des compétences d’un pro-
                                   Ω  Entrée d’air au minimum : 1 fois par an         fessionnel et il est souhaitable que
                                      minimum et suivant fréquence de la              l’usager confie cette opération à ce
                                      notice de l’industriel                          dernier, afin de sécuriser le fonction-
                                                                                      nement de l’installation.




                >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                ENTRETIEN / MAINTENANCE                 FICHE
                                                                    LES VMC SIMPLE ET DOUBLE FLUX                       G.06
                                                                                                                            3/4


4. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
                        L’installateur d’origine aura pris soin, lors des travaux, de permettre l’accès sécurisé
                        aux équipements (groupe VMC entre autre). Il peut idéalement reprendre toutes les
                        actions de l’usager, par exemple dans le cadre d’un contrat d’entretien.
                        L’intervention d’un professionnel est justifiée pour la maintenance du groupe d’ex-
                        traction. D’une part, parce que son accès peut nécessiter des moyens appropriés (lo-
                        calisation sur toiture terrasse) et d’autre part, parce que l’extracteur est un équipe-
                        ment qui requiert l’œil avisé d’un spécialiste.

                        Les opérations de maintenance, qui
                        seront annuelles, comprennent au                     Les éventuelles manchettes de liaison
                        moins :                                              anti vibratile entre le caisson d’extraction
                        Δ le nettoyage des pales de ventilateur ;            et les gaines doit faire l’objet d’un examen
                        Δ le contrôle de la tension de la courroie de        approfondi en vue d’un remplacement
                            transmission et son remplacement préven-         préventif.
                            tif éventuel ;
                        Δ   la surveillance des galets et axes de rou-       En présence d’une VMC double flux, les
                            lement ;                                         opérations d’entretien et de maintenance
                        Δ   la vérification de l'état général du caisson     sont plus fréquentes, car elles concernent
                            ou de la tourelle et également du rejet d’air;   un double circuit et un échangeur. Les
                        Δ   la vérification des connexions électriques.      filtres font notamment l’objet d’un rem-
                                                                             placement régulier. La bonne évacuation
                        Idéalement, la mesure et le contrôle du débit        des condensats est contrôlée. Les gaines
                        ou de la dépression au niveau des bouches            de soufflage peuvent faire l’objet d’une
                        d’extraction permettra de constater rapide-          hygiénisation.
                        ment le bon fonctionnement de l’installation.        L’intervention du professionnel sera va-
                        Par ailleurs, lorsqu’il est visible, notamment       lablement complétée par l’examen de la
                        en terrasse et en combles, le réseau d’extrac-       propreté et de la vacuité des réseaux et
                        tion doit faire l’objet d’un examen visuel, par-     des conseils sur le bon usage de la VMC
                        ticulièrement au niveau des assemblages et           et l’aération des logements. L’impossibili-
                        du rejet d’air. Il ne doit pas exister de dégra-     té de raccord de hotte de cuisine ou de
                        dation des conduits (corrosion, écrasements,         sèches linge sera rappelée.
                        perforation, …).


                                              L’ESSENTIEL
                                              Véritable poumon de la construction, la VMC apporte l’air néces-
                                              saire aux occupants et permet de maintenir un air intérieur de
                                              bonne qualité.
                                              Un usage normal des locaux et le maintien en bon état de
                                              l’installation sont essentiels pour conserver un air sain, éviter le
                                              développement de moisissures sur les ponts thermiques et stabi-
                                              liser l’hygrométrie des matériaux de construction.
                                              Le mauvais fonctionnement, voire l’arrêt de la ventilation méca-
                                              nique peut être rapidement dommageable pour la construction
 À CONSULTER                                  qui deviendrait trop humide, mais également pour la santé des
 Δ Règlement    sanitaire départemen-
   tal, article 31.2
                                              occupants.
                                              Le nettoyage régulier et la maintenance préventive de l’en-
 Δ DTU   68.3 (VMC)
 Δ Guide RAGE VMC double flux                 semble de l’installation de VMC sont essentiels.


                      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.06            LES VMC SIMPLE ET DOUBLE FLUX
4/4


      5. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © DR - AQC                                                 Photo © DR - AQC


      Aube en PVC du ventilateur d’une maison. Le ven-                 Piquage de gaine en tôle : La protection aluminium
      tilateur produit un bruit suspect. L’axe de rotation a           qui est sensée étancher l’assemblage a disparu
      commencé à brûler le plastique. Une maintenance pré-             La dépression dans la gaine aspire l’air extérieur, au dé-
      ventive doit être adoptée, pour éviter, comme dans cet           triment des logements.
      exemple, un début d’incendie. Un nettoyage fréquent              L’assemblage d’origine était de mauvaise qualité
      de l’aube est nécessaire.




      Photo © DR - AQC


      Intérieur d’une bouche de salle de bain : le débit
      d’extraction d’air est complétement dégradé.




      Pour en savoir plus :
                                                                                          Retrouvez l’ensemble des
                                                                                          Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                          www.qualiteconstruction.com
                                                                                          et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                    © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                  >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
