                                                                                                  STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                       FICHE
                                                                                                                                                 B.03
                                                                                                                                                   1/3


                                         FISSURES « STRUCTURELLES »
                                         DES MAÇONNERIES DE MAISONS
                        Photo: © AQC     INDIVIDUELLES

1. LE CONSTAT
Les murs extérieurs de structure des maisons indivi-                       L’apparition de fissures structurelles de la maçonnerie
duelles sont souvent constitués d’éléments de maçon-                       liées au fonctionnement de la paroi, sous l’effet de cer-
nerie assemblés par des joints de mortier. Leur face ex-                   taines sollicitations, est une des formes des désordres
térieure est recouverte d’un enduit hydraulique à base                     qui peuvent affecter ce type de murs.
de ciment, confectionné sur place, ou d’un enduit mo-                      Ces fissures peuvent être traversantes et à l’origine
nocouche, prêt à l’emploi (fabriqué industriellement).                     d’infiltrations d’eau.




2. LE DIAGNOSTIC
Les fissurations structurelles des      matériaux (blocs de béton et pla-                              différent face à la chaleur et/ou
murs extérieurs des maisons             nelles ou linteaux en béton coulé,                             l’humidité peut créer des fissures à
peuvent avoir plusieurs causes.         par exemple), leur comportement                                leurs jonctions.

Le retrait « différentiel »                          SCHÉMA DE FISSURES
des matériaux de la paroi                             « STRUCTURELLES »
                                                                                                       Fissures                     Bloc de
Juste après la mise en œuvre, le                                                   Fissures
                                                                                                       possibles                    maçonnerie
mortier de pose se rétracte en                                                     faux plafond
                                                                                                            Enduit                  Isolation
perdant peu à peu son eau, alors                                                                                                    thermique
que les éléments de maçonnerie                                         Fissures
                                                                                                            « Planelle »
préfabriqués en usine, qui ont ter-                                         Fissures
miné leur retrait, conservent leurs                   -
                                                                                                                                   Plancher
dimensions, d’où fissuration.
Le phénomène apparaît très rapi-             Fissures planchers              Fissures

dement après le montage, et son
intensité est proportionnelle à l’ex-
cès d’eau de gâchage par rapport
                                                             Fissures de retrait
au dosage.                                                                                                  Mur peu
                                                                                                                               Déformation
Un temps très sec et l’utilisation                                                                          chargé
                                                                                                                               (exagérée)
d’éléments non humidifiés au préa-                                                                                             du plancher

lable aggravent le phénomène.

L’hétérogénéité des
matériaux
Les variations de température ou                       Remplissage en blocs de béton                   Fissures                Rotation
d’humidité ont des effets différents                                                                   possibles               de l’appui
                                                          Ossature en béton armé
selon les matériaux : lorsque la
                                             Fissures de décollement dues à l’utilisation
paroi est constituée de plusieurs                    de blocs de béton trop frais




             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.03            FISSURES « STRUCTURELLES »
2/3             DES MAÇONNERIES DE MAISONS
                INDIVIDUELLES

      La flexion et le retrait des             L’absence ou la mauvaise                Δ Limiter les flèches des plan-
      planchers                                mise en œuvre de chaînages                  chers et prévoir une prolonga-
      Le plancher sur vide sanitaire, de       horizontaux et verticaux                    tion des durées d’étaiement des
      l’étage, ou haut de rez-de-chaussée      On les observe au niveau des plan-          planchers.
      de la maison est généralement du         chers, des couronnements des            Δ   Respecter le plan de pose des
      type poutrelles-hourdis, réalisé à       murs, des angles saillants ou ren-          poutrelles et le plan d’étaiement
      l’aide de poutrelles préfabriquées       trants des maçonneries.                     le cas échéant.
      en béton armé, portant dans un                                                   Δ   Mettre une planelle ou un U
      seul sens, sur des longueurs pou-        Une mauvaise réalisation                    au droit des abouts de plan-
      vant dépasser 5 m. Un tel plancher       des appuis, des allèges et                  chers, de même nature que la
      peut subir une légère déformation        des linteaux                                maçonnerie.
      de flexion dans sa partie centrale.      On la constate au niveau des            Δ   Réaliser     les     liaisons  en
      Si la déformation ne nuit pas à la       fenêtres.                                   forme de harpe entre murs
      solidité du plancher, elle peut tou-                                                 perpendiculaires.
      tefois s’accompagner d’une rota-                                                 Δ   Pour les maçonneries enduites,
      tion sur l’appui au niveau du mur de     3. LES BONNES                               prévoir un enduit renforcé par
      façade et d’un soulèvement de la         PRATIQUES                                   pontage au moyen d’un grillage,
      rive du plancher. Ces mouvements                                                     ou d’un tissu d’armature, débor-
      peuvent engendrer une fissure            Δ Utiliser des blocs de maçonnerie          dant de 0,15 m au-dessus du
      horizontale sous l’arête de la base        conformes aux normes.                     plancher et de 0,15 m au-des-
      d’appui du plancher.                     Δ Prévoir des chaînages horizon-            sous de l’appui de plancher (voir
      Le retrait du plancher en béton              taux au droit de chaque plancher        article 6.3.1.1 du DTU 20.1 P1,
      peut aussi causer un cisaillement            et des arases de pignon.                articles 4.7 et 10.3.1 du DTU 26.1
      en façade au niveau de l’appui.          Δ   Prévoir des chaînages verticaux         P1-1).
                                                   et des raidisseurs intermédiaires
                                                   avec des blocs spéciaux.



         À CONSULTER                               L’ESSENTIEL
         Δ NF DTU 20.1 : Ouvrages en ma-
           çonnerie de petits éléments +
                                                   Δ Veiller à la bonne exécution des appuis de planchers sur les
                                                     murs porteurs.
             amendement A1 de juillet 2012
         Δ   DTU 21 : Exécution des ouvrages       Δ Bien mettre en œuvre les armatures de chaînage.
             en béton                              Δ Soigner les jonctions entre la maçonnerie et les éléments en
         Δ   NF DTU 26.1 : Travaux d’enduits
             de mortiers
                                                      béton armé et associés.




      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                    Le plancher haut du rez-de-chaussée de la maison est
                                                                    constitué de poutrelles et de hourdis, et d’une chape
                                                                    de compression. La déformation de flexion de ce plan-
                                                                    cher provoque une rotation de l’appui au niveau du
                                                                    mur de façade et un soulèvement de la rive du plan-
                                                                    cher, avec l’apparition d’une fissure horizontale au ni-
                                                                    veau de la maçonnerie de parpaings de la façade.




      Photo: © GIE SOCABAT



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                   FICHE
                                                                    FISSURES « STRUCTURELLES »                       B.03
                                                                   DES MAÇONNERIES DE MAISONS                             3/3
                                                                                  INDIVIDUELLES
                                                              Maison d’un seul niveau à rez-de-chaussée avec
                                                              combles non aménagés. Fissuration horizontale sur le
                                                              mur pignon du fait d’un défaut d’exécution du chaînage
                                                              horizontal entre la maçonnerie du rez-de-chaussée et
                                                              la maçonnerie dans la hauteur du comble.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                              Fissuration verticale au niveau du mur pignon en ma-
                                                              çonnerie de parpaings de la maison. La fissure est ap-
                                                              parue à la liaison entre le chaînage vertical en béton et
                                                              la maçonnerie de parpaings. Cet angle entre les 2 murs
                                                              n’a pas été exécuté avec des blocs préfabriqués pour
                                                              chaînage d’angle.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                              Fissuration verticale apparaissant au niveau de la liai-
                                                              son de l’encadrement en béton de cette lucarne avec la
                                                              maçonnerie de remplissage. Une mauvaise exécution
                                                              de cette liaison et l’absence de mise en oeuvre d’un
                                                              pontage au moyen d’une armature dans l’enduit sont
                                                              à l’origine de ce désordre.




Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
