                                                            ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                       FICHE
                                                                                                                       D.13
                                                                                                                            1/3



                                         STRUCTURES À RISQUES
                      Photo © DR - AQC   MULTIPLES : LES VÉRANDAS

1. LE CONSTAT
Les vérandas sont des structures complexes qui asso-               téristiques intrinsèques des matériaux constituant la
cient plusieurs matériaux. La pathologie rencontrée sur            structure ;
ces ouvrages peut revêtir plusieurs aspects :                  Δ   déformation et casse des éléments de remplissage
Δ  mouvements structurels dus à une instabilité du dal-            dues à un mauvais traitement des joints entre les dif-
   lage et/ou des fondations ;                                     férents matériaux ;
Δ  mauvaise étanchéité à l'air et à l'eau, phénomènes          Δ   infiltrations dues à un mauvais traitement de la liai-
   de condensation, dus à la déformation ou aux carac-             son entre la véranda et le bâtiment existant.




2. LE DIAGNOSTIC                         Δ que sa forte conductivité ther-          cun d'eux (coefficient de dilatation,
                                             mique peut provoquer des               par exemple). Sinon, les risques
Instabilité du support de la                 pertes de chaleur par conduc-          sont :
véranda                                      tion et des condensations en           Δ un embuage du double vitrage
Si la véranda est réalisée sur une           sous-face ;                              dû à un mauvais drainage des
terrasse existante, l'instabilité peut   Δ   que les assemblages imparfaits           feuillures ;
provenir :                                   de profilés entre eux, et spéciale-    Δ des déformations, glissements,
Δ  d'une absence ou d'une insuffi-           ment les assemblages à coupes            casses des éléments de remplis-
   sance de fondations ;                     complexes, sont souvent à l'ori-         sage en matériaux de synthèse
Δ  d'une épaisseur et d'un ferrail-          gine d'infiltrations.                    utilisés en couverture ;
   lage aléatoires.                                                                 Δ des infiltrations aux jonctions
                                         S'agissant du bois, ne pas oublier :         entre allèges et éléments de
Si la véranda est réalisée sur de        Δ  que sa déformation par retrait,           remplissage ;
nouvelles fondations, l'instabilité         associée à une mise en œuvre            Δ des déformations et fissurations
peut provenir :                             imparfaite, peuvent conduire à            des allèges maçonnées.
Δ  de la réalisation de fondations et       des problèmes d'étanchéité à
   du dallage non conformes aux             l'air et à l'eau à la jonction avec     Liaisons avec le bâtiment
   Règles de l'art (remblai de mau-         les éléments de remplissage, et         existant
   vaise qualité, par exemple) ;            à des pourrissements en pied de         Qu'elles soient horizontales ou ver-
Δ  de l'absence de désolidarisation         poteaux, par exemple ;                  ticales, ces liaisons sont souvent à
   avec le bâtiment existant.            Δ  que l'utilisation du bois implique-     l'origine d'infiltrations dues à :
                                            ra un entretien régulier.               Δ  un recouvrement insuffisant de
Non-prise en compte                                                                    la couverture par le profilé de
des caractéristiques des                 Choix des matériaux de                        liaison avec le mur existant ;
matériaux de la structure                remplissage                                Δ  une mauvaise réalisation des so-
S'agissant de l'aluminium, ne pas        Les jonctions de matériaux diffé-             lins en rive de couverture ;
oublier :                                rents doivent tenir compte des ca-         Δ  l'absence de joints d'étanchéité
                                         ractéristiques intrinsèques de cha-           entre les éléments de structure
                                                                                       et le bâtiment existant ;


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.13           STRUCTURES À RISQUES MULTIPLES :
  2/3          LES VÉRANDAS


                           DÉTAIL DU FAÎTAGE                                                DÉTAIL DE LA TRAVERSE DE BASE


                                                                                                                          Vitrage
                                     Double barrière
                                                                                                                          5 mm
                                     d’étanchéité


                                                                                                                          Châssis
                                                                                                                          coulissant


                                                                                Sol                                       Brosse
                                                                                intérieur                                 d’étanchéité



                                                                                                                   Profil de base
                                                              Angle variable                                       (réglage et drainage)
                                                              jusqu’à 30°

                                                                                                                   Dalle béton




    Δ la pose des profilés aluminium 3. LES BONNES                                               Δ Utiliser des profilés aluminium à
        directement sur le carrelage de                PRATIQUES                                   rupture de pont thermique.
        la véranda avec un simple joint                                                          Δ Tenir compte des coefficients de
        mastic.                                        Δ Veiller au bon respect du NF DTU            dilatation thermique élevés des
                                                           13-3 partie 3 (dallages des maisons       éléments de remplissage en ma-
                                                           individuelles) et du DTU 13.11 Fon-       tériaux de synthèse.
                                                           dations superficielles.               Δ   Tenir compte du retrait des élé-
                                                       Δ   Pour ce qui concerne la mise en           ments de structure en bois (et
                                                           œuvre des menuiseries métal-              assurer leur protection).
                                                           liques, appliquer les dispositions    Δ   Consulter les communiqués de la
                                                           du NF DTU 36.5.                           C2P de l'AQC.
                                                       Δ   En ce qui concerne les travaux de
                                                           vitrerie, suivre les prescriptions
                                                           du NF DTU 39.
        À CONSULTER
        Δ Règles professionnelles du SNFA
          (Syndicat National de la construc-
            tion des Fenêtres, façades et Acti-
            vités associées)
        Δ   Eurocode 1 - Actions sur les
            structures
        Δ   NF DTU 13.3 : Dallages - Concep-

        Δ
            tion, calcul et exécution
            NF DTU 36.5 : Mise en œuvre des
                                                           L’ESSENTIEL
            fenêtres et portes extérieures                 Δ Réaliser des fondations identiques à celles d'une maison
        Δ   NF DTU 39 : Travaux de                           individuelle.

        Δ
            vitrerie-miroiterie
            Fascicule FD P20-201 : Mémento                 Δ Soigner particulièrement toutes les jonctions entre matériaux
            pour les maîtres d'œuvre - Choix                 différents.
            des fenêtres en fonction de leur
            exposition
                                                           Δ Assurer une bonne ventilation pour limiter les phénomènes de
                                                              condensation.


    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                       FICHE
                                                              STRUCTURES À RISQUES MULTIPLES :                        D.13
                                                                                LES VÉRANDAS                               3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                              L’infiltration est due à un mauvais traitement de la liai-
                                                              son entre la véranda et l’existant. L’entablement à très
                                                              faible pente crée une voie d’eau remontante en sous-
                                                              couverture lors d’épisodes pluvieux et venteux. Un clo-
                                                              soir de fortune a été réalisé.




Photo: © GIE SOCABAT
                                                              La bande métallique au faîtage ne comporte pas de
                                                              joint mastic en tête. L’entretien de la véranda n’est éga-
                                                              lement pas réalisé notamment au droit du joint mastic
                                                              de rive (haut de la photo).




Photo: © GIE SOCABAT
                                                              Le capot serreur est peu ou mal fixé. Les dimensions
                                                              et les coupes des différents éléments sont à revoir. Le
                                                              joint EPDM de gauche n’est pas comprimé et ne repose
                                                              pas pleinement sur l’EdR. Le développement de micro-
                                                              organismes empêche le drainage du chevron.




Photo: © GIE SOCABAT
                                                              La dimension de l’EdR en polycarbonate est incorrecte.
                                                              Avec cet EdR, le confort thermique est-il assuré ?
                                                              Les phénomènes de condensation sont-ils maîtrisés et
                                                              évités ?




Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
