                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                    FICHE
                                                                                                                   D.10
                                                                                                                        1/3

                                        DÉGRADATION DES LASURES
                                        ET PEINTURES SUR MENUISERIES
                     Photo © DR - AQC
                                        EXTÉRIEURES EN BOIS

1. LE CONSTAT
Les désordres affectant les peintures et lasures peuvent     L'observation des interfaces de décollement (côté pein-
se manifester sous plusieurs formes : cloquage, écail-       ture ou lasure et côté subjectile) permet souvent d'en
lage, tachage et sensibilité à l'eau (ramollissement et      identifier les causes.
déformation du film).




2. LE DIAGNOSTIC                        Le même phénomène existe pour            Tachage avec
                                        les lasures satinées dès lors qu'elles   ramollissement et cloquage
Cloquage                                sont filmogènes.                         par temps de pluie
Pour qu'il y ait formation d'une                                                 Un décapage d'anciennes peintures
cloque, il faut qu'un liquide se va-    Écaillage                                par bain alcalin (soude ou potasse)
porise sous le film de peinture. Il     Ce phénomène se rencontre géné-          est à l'origine de taches brunâtres
peut s'agir de produit solvant ou       ralement lors d'une rénovation avec      au droit des gerces et des assem-
d'eau.                                  conservation des anciennes pein-         blages. Malgré les rinçages, des
Si le cloquage se produit dans les      tures. Le décollement se produit à       bois de qualité médiocre, avec des
heures ou les jours qui suivent des     l'interface bois/ancienne peinture,      assemblages trop lâches, ont ab-
travaux effectués par temps chaud       car celle-ci n'a plus suffisamment       sorbé tellement d'alcalis qu'il en
et sec, il peut s'agir d'une applica-   de souplesse pour résister aux           réapparaîtra toujours.
tion trop généreuse. Le film sèche      tensions engendrées par l'applica-       La plupart des peintures pour bois
en surface et bloque l'évaporation      tion de la nouvelle peinture (lavage     sont à base de liants glycérophta-
du solvant à cœur. Sous l'effet de      donc gonflement, séchage donc re-        liques, ou plus généralement al-
la chaleur, les vapeurs de solvant      trait, mise en tension permanente).      kydes sensibles à la saponification
exercent une pression qui déforme       Le même phénomène peut se pro-           ou à l'hydrolyse (en présence d'un
le film encore souple.                  duire avec des bois exotiques neufs      subjectile humide), ce qui peut
Si le cloquage est un peu différé,      ou du chêne. La bonne adhérence          conduire à la dégradation du liant.
il peut s'agir d'une application sur    de la peinture est conditionnée par
un support trop humide ou sur un        un minimum de pénétration de             Rebouchages
bois exposé grisaillé et insuffisam-    la première couche : or, elle n'est      En extérieur, les rebouchages ne
ment poncé avant peinture. On           pas toujours suffisamment diluée,        sont pas recommandés, compte
voit alors, à l'arrière de la cloque,   afin de faire le chantier en deux        tenu des variations constantes di-
quelques microns de lignine dé-         couches et non en trois, comme le        mensionnelles des pièces de bois.
gradée incapable de résister aux        demande pourtant le DTU 59.1.            Dans le cadre d'une rénovation, le
tensions engendrées à l'interface                                                maître d'ouvrage doit donc accep-
bois-peinture, et/ou aux variations                                              ter de voir les gerces ou faire pro-
dimensionnelles du bois.                                                         céder au remplacement de pièces
                                                                                 trop abîmées.



             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.10          DÉGRADATION DES LASURES ET PEINTURES
  2/3         SUR MENUISERIES EXTÉRIEURES EN BOIS



    3. LES BONNES                             Assemblages                              Choix des revêtements
    PRATIQUES                                 Le menuisier doit concevoir des as-      S'assurer impérativement auprès
                                              semblages qui ne se transforment         du fabricant que les primaires et fi-
    Nature des bois                           pas en pièges à eau.                     nitions sont bien adaptées aux tra-
    Prendre en compte la spécificité                                                   vaux prévus : neuf ou rénovation,
    des subjectiles pour les travaux de       État de surface                          essences de bois…
    préparation et le choix du système        Préparer correctement les bois
    de peinture :                             restés plusieurs mois à l'exté-          Mise en œuvre
    Δ les lasures sont déconseillées          rieur sans protection. Il faut soi-      Se conformer au DTU 59.1. Il im-
      sur les bois feuillus durs (frêne,      gneusement les poncer, et pas seu-       pose une couche d'impression,
      orme) et sur supports alcalins          lement les brosser, pour éliminer        une couche intermédiaire et une
      (panneaux à liant phénolique) ;         la lignine dégradée en surface par       couche de finition, appliquées à la
    Δ les bois à sécrétion antisiccative,     le rayonnement U.V. solaire (cette       brosse en « tirant » la peinture avec
      tels que l'iroko, le frêne et l'orme,   dégradation se traduit par le grisail-   une dilution correcte pour les deux
      nécessitent une impression              lement du bois). Certains bois exo-      premières et un léger ponçage
      spéciale ;                              tiques doivent être dégraissés.          entre chaque. Cette méthode est
    Δ les bois à pH acide peuvent pré-                                                 un gage de longévité et de qualité
      senter des défauts de finition et       Couleurs                                 d'aspect.
      provoquer des coulures dues à           Privilégier les teintes claires qui
      l'oxydation des fixations (Wes-         ont une meilleure longévité. Et si
      tern Red Cedar).                        elles farinent autant que les teintes
                                              foncées, le phénomène est moins
    Humidité                                  visible.
    Réaliser les travaux sur bois secs
    Lors de la mise en œuvre, l'humidi-
    té doit être inférieure à 18 % pour          L’ESSENTIEL
    les bois massifs exposés aux intem-          Δ Adapter le choix du produit à l'essence de bois.
    péries, à 12 % pour les panneaux et          Δ Appliquer la peinture dans le respect du DTU, et selon les pres-
    lambris.                                         criptions du fabricant, pour ce qui concerne le nombre de
                                                     couches, les dilutions et l'épaisseur (pas de surépaisseur).
                                                 Δ   Réaliser les travaux dans des conditions météorologiques
                                                     adaptées, entre 5 et 30 °C, sans pluie ni vent sec, avec un taux
                                                     d'humidité relative de l'air ambiant inférieur à 18 % du bois,
        À CONSULTER
                                                     proche de 18% ou du taux d’humidité moyen annuel selon la
        Δ DTU  59.1 : Travaux de peinture
          des bâtiments.                             région considérée.


    4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                   Cloquage
                                                                   Constat : cloquage sous forme de bulles quelques
                                                                   jours après l'application de la peinture du volet bois.
                                                                   Cause : application trop généreuse de la peinture.
                                                                   Prévention : respecter les épaisseurs de film recom-
                                                                   mandées dans les fiches techniques.




    Photo © DR - AQC



    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                       FICHE
                                                      DÉGRADATION DES LASURES ET PEINTURES                            D.10
                                                       SUR MENUISERIES EXTÉRIEURES EN BOIS                                 3/3



                                                              Écaillage
                                                              Constat : écaillage de la peinture du volet bois.
                                                              Cause : défaut d'adhérence. La première couche n'a
                                                              pas suffisamment pénétré dans le support.
                                                              Prévention : utiliser une couche d'impression adaptée
                                                              au support et respecter l'application des 3 couches
                                                              prévues au DTU 59.1.



Photo © DR - AQC


                                                              Écaillage
                                                              Constat : écaillage de la lasure de teinte noire du pan-
                                                              neau bois exposé en façade sud.
                                                              Cause : écaillage par échauffement excessif de la la-
                                                              sure noire dont le coefficient d'absorption est supé-
                                                              rieur à 0,7.
                                                              Prévention : privilégier les teintes claires.



Photo © DR - AQC


                                                              Cloquage
                                                              Constat : cloquage de la peinture au-dessus de la tra-
                                                              verse horizontale de la porte de garage en bois.
                                                              Cause : l'eau s'infiltre sur l'arrière de la tranche supé-
                                                              rieure de la traverse horizontale, pénètre dans le volet
                                                              et remonte par capillarité pour former des cloques.
                                                              Prévention : veiller à la bonne réalisation des assem-
                                                              blages des éléments menuisés. Identifier les pièges à
                                                              eau. Traiter les points singuliers.
Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
