                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                  FICHE
                                                                                                                      C.09
                                                                                                                           1/5
                                         INFILTRATIONS D’EAU
                                         DES COUVERTURES
                      Photo © DR AQC
                                         EN MILIEU TROPICAL

1. LE CONSTAT
Les infiltrations par couverture constituent une       En outre, en fonction de l’altitude à laquelle est réalisé l’ouvrage,
des principales causes de sinistres, y compris         il y a nécessité (ou pas) de prévoir une lame d’air ventilée en
dans les DROM. Les modes constructifs relèvent         sous-face de couverture. Son absence peut générer des phéno-
d’une utilisation principale de couvertures de         mènes de condensation en sous-face de tôles.
type bacs acier ou aluminium, nervurés ou ondu-
lés. Ces modes correspondent aux spécificités de       Les conditions météorologiques particulières entraînent des in-
zones soumises aux phénomènes cycloniques, où          filtrations par le moindre interstice ou percement dans la cou-
l’utilisation de couvertures en petits éléments est    verture. Poussée par le vent, l’eau peut remonter la pente et
déconseillée (risque d’envol).                         pénétrer par les points les plus improbables. Des phénomènes
                                                       de corrosion sont également observés.




2. LE DIAGNOSTIC
Causes principales                      et des recouvrements longitudi-         Δ Dégradation de la protection an-
La majorité des infiltrations sont      naux et transversaux limités ou             ticorrosion lors de découpes des
dues à des défauts d’étanchéité aux     réduits, que ce soit en bac acier           tôles (corrosion sur les champs
points singuliers (faîtière, arêtier,   nervuré ou plus significativement           de tôles) à la disqueuse (utilisa-
solin, noue). Les traversées de toi-    en tôle ondulée.                            tion de grignoteuse préconisée
ture (ventilations, canalisations de                                                par les fournisseurs).
CESI,…) et les émergences traitées      Les autres causes de                    Δ   Oxydation de l’aluminium par
par des solins (lucarne, souche, édi-   désordres                                   électrolyse due à un contact alu/
cule…) sont également concernées.       Δ Absence de joints de type bande           panne acier.
                                          auto-adhésive au recouvrement         Δ   Corrosion accélérée et perce-
Lorsque des infiltrations appa-           de tôles ondulées induisant un            ment de toitures zinc consécutifs
raissent aux fixations des tôles,         effet de siphonnage vers l’in-            à un défaut de ventilation de la
elles sont dues à de mauvais perce-       térieur, l’eau passant entre les          sous-face de la couverture zinc
ments de la tôle, des tirefonds mal       deux tôles. Ce phénomène est              (condensation) et dans certains
fixés, des écrasements de rondelles       surtout rencontré avec les tôles          cas à un contact du zinc avec
d’étanchéité par force de serrage         ondulées malgré le double re-             certains bois classe IV (anciens
inadaptée.                                couvrement (deux ondes). Il est           traitements utilisant de l’arsenic).
                                          moins fréquent avec les cou-              Certaines essences de bois sont
Les quelques infiltrations présentes      vertures en bacs acier nervurés           à éviter du fait de la mise en rela-
en partie courante ont essentiel-         (meilleur ajustement des tôles au         tion des tanins en contact avec le
lement pour origine des défauts           recouvrement).                            zinc : chênes, arbres tropicaux…
d’étanchéité ponctuels de fixations


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE                  TOITURES ET CHARPENTES
C.09                   INFILTRATIONS D’EAU DES COUVERTURES
2/5                    EN MILIEU TROPICAL


      Δ Condensation : en sous-face                               prévue dans le cahier des                 arêtier…) étant posée en partie
          de couverture, tôle non ven-                            charges initiales, en raison              supérieure.
          tilée (dans les bas – altitude <                        de la présence de nombreux            Δ   Lame d’air : adapter une lame
          400 m) et/ou non isolée avec iso-                       équipements techniques et                 d’air de ventilation de hauteur
          lant de type laine de verre avec                        notamment de panneaux                     supérieure aux recommanda-
          pare-vapeur.                                            photovoltaïques     (nécessité            tions DTU de la Métropole.
      Δ   Usure prématurée des joints                             de nettoyage régulier des             Δ   Le traitement des traversées
          EPDM des sorties de canalisa-                           panneaux afin d’optimiser                 de toiture : l’élément d’étan-
          tions d’eau chaude solaire en                           leur rendement sensible aux               chéité préfabriqué, dispositif
          raison de leur inadaptation aux                         salissures).                              de sortie de toiture qui assure
          températures en sortie de cap-                                                                    l’étanchéité entre la tôle et la
          teur (> 120 °C en pointe).                                                                        canalisation PVC de ventilation,
                                                            3. LES BONNES                                   est généralement à éviter car
                               Isolateur ou isolant mince   PRATIQUES                                       c’est une cause de désordre
                                    avec pare-vapeur
                                                                                                            récurrente (piège à eau si posé
        Closoir en mousse
                                                            Δ Entoilage au faîtage : cette dis-             en bas de nervures ou d’ondes).
                                                                position coutumière des régions             Les systèmes adoptés doivent
                       Panne                                    ultramarines donne de bons ré-              être efficaces vis-àvis du risque
                                    Vent                        sultats lorsqu’elle est bien mise           d’infiltration et résistants au vent
                                           Suspente             en œuvre. Les bords des tôles               cyclonique. Les joints d’étanchéi-
                                                                doivent être assez proches pour             té doivent être adaptés aux tem-
                                                                éviter que l’eau ne s’infiltre entre-       pératures (eau chaude solaire à
                       Panneau isolant autoporteur              deux. Le sommet est chapeauté               plus de 120 °C en pointe en sor-
                           avec pare-vapeur
                                                                d’un pontage étanche. Des ac-               tie de capteur), au type de profi-
               Panne                                            cessoires complémentaires tels              lé et aux matériaux notamment
                                                                que des plaques de tôle profilées           pour les fixations.
                                                                pour faîtières ou des closoirs et       Δ   Le cas de la varangue : des pas-
                                                                bandes de pontage viennent en               sages d’eau ponctuels peuvent se
                                                                recouvrement sur les extrémités             produire au niveau des cassures
                                           Fourrure             supérieures des tôles.                      de pente entre la couverture et
                 Panneau avec pare-vapeur                   Δ   Étanchéité supplémentaire :                 la varangue, par siphonnage, au
                                                                réalisation d’une étanchéité                niveau des recouvrements longi-
      Δ Des défauts d’entretien :                               supplémentaire en traitant les              tudinaux en tôle ondulée. La cas-
        √ corrosion par aggravation                             noues et chéneaux avec des                  sure de pente est réalisée soit
              d’un point faible de la protec-                   résines d’étanchéité. Le risque             par une ligne de brisis, soit avec
              tion anti-corrosion de type                       provient du traitement complexe             des croquages de tôles (tôles
              couche de zinc + thermola-                        des noues réalisé pour réduire le           pliées prévues à cet effet).
              quage (éraflure ou dégrada-                       risque de remontée d’eau sous               Les recouvrements longitu-
              tion localisée non perceptible                    les ondes.                                  dinaux et transversaux : le
              lors de la pose) ;                            Δ   Les recouvrements des points                recouvrement longitudinal com-
          √   corrosion due à la dégrada-                       singuliers (bandes de rive, arê-            porte deux ondes (25 cm mi-
              tion de végétaux non évacués                      tiers, solins) : le recouvrement            nimum) ou une nervure (20 à
              en fond de chéneau ;                              assure généralement l’étanchéi-             30 cm minimum) en cas de bac
          √   obstruction des eaux pluviales                    té. Ce dispositif est insuffisant           nervuré. Le recouvrement de la
              par pousse de végétaux au                         dans les DROM. Il faut donc                 tôle ondulée présente davantage
              niveau des naissances en toi-                     apporter une étanchéité com-                de risques d’infiltration par si-
              ture mal nettoyées ou en pied                     plémentaire sous-jacente consti-            phonnage que le recouvrement
              de descente ;                                     tuée d’un entoilage et d’une                trapézoïdal.
          √   circulation parfois intense                       peinture d’étanchéité, la pièce             C’est la raison pour laquelle sa
              en couverture, souvent non                        métallique (solin, bande de rive,


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                                   TOITURES ET CHARPENTES                 FICHE
                                                                              INFILTRATIONS D’EAU DES COUVERTURES                         C.09
                                                                                                 EN MILIEU TROPICAL                            3/5



     FIXATIONS
                                                       xi
                                                    ma
                                               cm
                                           100



                                                                                                                        Trop faible
         Vents




                                                                                                                          Correct
                                                                                      20 cm maxi



                                                            Étanchéités complémentaires


                                                                                                                         Trop fort




    pente doit être remontée à                           tôle est calée et serrée avec un                  cas de dégradation acciden-
    25 %. Dans tous les cas, un joint                    maintien adapté.                                  telle ou bien en cas d’amorce
    complémentaire         d’étanchéité            Δ     Pentes : il convient d’éviter les                 de corrosion, notamment
    transversal et longitudinal (selon                   pentes minimales : 15 % pour le                   localisée en rive d’égout
    norme NF P 30-305) doit être dis-                    nervuré et 25 % pour l’ondulé. La                 ou sur les recouvrements
    posé dans les recouvrements.                         pente classique est à 30 % avec                   transversaux ;
Δ   Les fixations : les principaux                       des particularités locales corres-            √   le maintien en bon état des
    désordres sont liés à l’absence                      pondant à une pente de la cou-                    ouvrages qui contribuent à
    de cales d’ondes ou “pontets” ;                      verture de la “varangue” faible.                  l’étanchéité de la couverture
    de ce fait, les tôles sont en sous-            Δ     Les chants des tôles : les chants                 (solins, larmiers, bandeaux...) ;
    serrage ou en sur-serrage. Les                       découpés à la disqueuse doivent               √   pour les surfaces non sou-
    cales ou pontets offrent une ré-                     être traités.                                     mises au lavage naturel assuré
    sistance lors du vissage et évitent            Δ     Un entretien adapté : les prin-                   par les précipitations atmos-
    le poinçonnement des tôles au                        cipes d’entretien sont mention-                   phériques, un nettoyage régu-
    droit des fixations. Sans cales,                     nés à l’annexe C du DTU 40.35.                    lier suivi, le cas échéant, d’un
    l’onde peut s’élargir sous l’effet                   L’entretien normal comporte no-                   traitement systématique et im-
    du vent. Même une fois revissée,                     tamment :                                         médiat des parties présentant
    la tôle bouge et l’étanchéité n’est                  √  l’enlèvement périodique des                    des amorces de corrosion ;
    plus assurée.                                           feuilles, herbes, mousses et               √   le resserrage des tirefonds au
    Posé sur la panne, le “pontet”                          autres dépôts ou objets étran-                 maximum tous les deux ans
    épouse la forme d’onde ou de                            gers ;                                         (phénomène de dilatation, de
    nervure de la tôle. Le cavalier                      √  le maintien en bon état des                    vibration, vent).
    rigidifie l’onde et réduit le risque                    évacuations d’eaux pluviales ;
    de “déboutonnage” lorsque le                         √  s’il y a lieu, le maintien en bon
    vent soulève la tôle. Les ron-                          état de la ventilation de la
    delles d’étanchéité sous cava-                          sous-face de la couverture ;
    lier ou sous rondelle métallique                     √  le maintien en bon état des
    doivent être suffisamment ser-                          revêtements de protection en
    rées mais non écrasées. Ainsi, la




            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            TOITURES ET CHARPENTES
C.09             INFILTRATIONS D’EAU DES COUVERTURES
4/5              EN MILIEU TROPICAL




        À CONSULTER
        Δ Eurocode
          structures
                     1 - Actions sur les

        Δ NF EN 1991-1-4 -
          Eurocode 1 : actions sur les struc-
            tures. Partie I-4 : actions géné-
            rales. Actions du vent
        Δ   NF EN 1991-1-4/NA -
            Eurocode 1 : actions sur les struc-
            tures. Partie I-4 : actions générales
            Actions du vent. Annexe nationale
            à la NF EN 1991-1- 4 : 2005 - Ac-
            tions générales - Actions du vent.
        Δ   NF DTU 40.35
            Couvertures en plaques nervurées
            issues de tôles d’acier revêtues.
        Δ   NF DTU 40.36
            Couverture en plaques d’alumi-
            nium prélaqué ou non.
        Δ   NF DTU 40.41
            Couvertures par éléments mé-
            talliques en feuilles et longues
            feuilles en zinc
        Δ   XP P34-301
            Tôles et bandes en acier préla-
            quées ou revêtues d’un film or-         L’ESSENTIEL
            ganique contrecollé ou colaminé
            destinées au bâtiment - Condi-
                                                    Δ Assurer un entretien de la couverture adapté et régulier (a mi-
                                                      nima annuel).
            tions techniques de livraison
        Δ   Memo chantier Couverture                Δ Soigner le traitement des points singuliers.
            en grands éléments spécial
            Outre-mer
                                                    Δ Respecter les ATEC des fabricants et leurs prescriptions
                                                      complémentaires.




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                               TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                        INFILTRATIONS D’EAU DES COUVERTURES                             C.09
                                                                           EN MILIEU TROPICAL                             5/5


4. L’ŒIL DE L’EXPERT

                                                              Absence de joint au recouvrement longitudinal, phéno-
                                                              mène de siphonnage.




Photo : © SARETEC - Pierre LAMORIL




                                                              Tôle déformée par la circulation excessive.




Photo : © SARETEC - Pierre LAMORIL




                                                              Corrosion de couverture acier en bord de mer.




Photo : © SARETEC - Laurent CANU




Pour en savoir plus :
                                                                              Retrouvez l’ensemble des
                                                                              Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                              www.qualiteconstruction.com
                                                                              et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
