                                                                                                     FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                   FICHE
                                                                                                                                                     A.02
                                                                                                                                                          1/4

                                                              MOUVEMENTS DE FONDATIONS
                                                              DE MAISONS INDIVIDUELLES
                                                              2° PARTIE : MOUVEMENTS EXCEPTIONNELS
                              Photo © DR - AQC                EN SOLS SENSIBLES


1. LE CONSTAT
Les sols fins, limons et argiles, sont sensibles aux varia-                                  Cette alternance de tassements et de soulèvements
tions de teneur en eau :                                                                     provoque des dégâts dans les murs, car ils se pro-
Δ  retrait avec perte de volume lors de la dessiccation ;                                    duisent de façon hétérogène sous les fondations.
Δ  réhydratation et gonflement pour les argiles les plus                                     Ces sollicitations fatiguent les maçonneries et les as-
   fines ;                                                                                   semblages des éléments en béton armé et conduisent,
Δ  changements de consistance (du solide à une                                               à terme, à l’apparition de fissures et de lézardes (ouver-
   consistance de plastique, voire liquide, lors d’une                                       ture supérieure à 2 mm). Elles peuvent aussi affecter les
   hydratation prolongée avec pour consé-                                                    aménagements extérieurs (trottoirs, escaliers, plages
   quence une perte de la capacité portante).                                                de piscine), les voiries d’accès et les réseaux enterrés.
                                                                                             Dans les cas graves, les fissures peuvent nécessiter la
                                                                                             déconstruction totale de l’ouvrage.




2. LE DIAGNOSTIC                                             une forte évaporation, parfois sous                 donc entre le centre du pavillon et
                                                             le niveau des fondations, jusqu’à                   sa périphérie, d’où l’apparition de
Une dessication estivale normale                             2 à 4 m de profondeur.                              fissures ou de lézardes.
modifiera les teneurs en eau sur                                                                                 Ce processus est aggravé, voire dé-
environ 1 m à 1,50 m de pro-                                 Ces mouvements du sol ne sont                       clenché par la présence, sous les
fondeur sur une courte période.                              pas uniformes sous les bâtiments                    fondations, de racines et radicelles
Quand la durée de l’épisode se pro-                          car ceux-ci forment un écran contre                 de la végétation, d’arbres de haute
longe en automne et lors d’un hiver                          l’évaporation. Des efforts différen-                tige et d’arbustes, plantés volontai-
sec, cette « sécheresse » entraîne                           tiels importants se manifestent                     rement proches des constructions,
                                                                                                                 dont les besoins en eau sont im-
                                   PROFIL HYDRIQUE DES SOLS ARGILEUX                                             portants (chênes, peupliers, frênes,
                           Variation de la teneur en eau (W%) en fonction de la profondeur                       saules …). On doit en effet imagi-
0            10              20               30                40               50             60        W%
                                                                                                                 ner les sols sous les constructions
                                                                                                                 comme des réserves d’humidité à
                                                                                                                 faible profondeur, non sujettes à
                                                            ∆W%
                                                                                                                 l’évaporation des terrains ouverts.
                                                                                                                 La végétation va y développer pré-
                                                                                                                 férentiellement les racines et ra-
                           Après une                                               Après une                     dicelles pour y puiser les quantités
                           période                                                période de                     d’eau nécessaires à sa croissance ;
                           de sécheresse                                      réhumidiﬁcation                    on parle d’hydrotropisme.
    Front de dessication   ou de ﬁn d’été                                     ou en ﬁn d’hiver                   Les mouvements de sol, retrait et
    entre 2 et 4 m                                                                                               gonflement, ne sont pas uniformes
                                                                                                                 entre le centre du pavillon et sa
Profondeur
                                                                                                                 périphérie.



                   >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.02             MOUVEMENTS DE FONDATIONS DE MAISONS INDIVIDUELLES
2/4              2° PARTIE : MOUVEMENTS EXCEPTIONNELS EN SOLS SENSIBLES



                                                         6                                       3. LES BONNES
                                                                                                 PRATIQUES
                                                                                    7

                              1
                                                                 2m
                                                                                    8            Δ Consulter en amont des cartes
                                                                                                     géologiques et repérer si
                                                                                    9
                              2                                  10                                  le terrain se trouve sur une
                                                                                                     zone concernée par le phé-
                              3
                                                                                                     nomène d’argiles gonflantes :
                              4                                                                      www.georisques.gouv.fr/aléare-
                              5
                                                                              ATTENTION              trait-gonflementdesargiles
          Légende                                                                                Δ   Faire une étude de sol pour
          1 Sable              6 Dallage périphérique éventuel                                       connaître les principales carac-
          2 Gravillons         7 Coupure de capillarité                                              téristiques géotechniques et la
          3 Cailloux           8 Revêtement extérieur                                                transmettre au BET structures.
          4 Grosses pierres    9 Sous-sol
                                                                                                     Des essais en laboratoire (limites
          5 Drain             10 Terrain imperméable
                                                                                                     d’Atterberg, valeur au bleu, gra-
                                                                                                     nulométrie,      sédimentométrie,
      Des tensions apparaissent dans                     Δ d’une tranchée et de fourreaux            essai à l’œdomètre) sont indis-
      la structure. Les fissures et les lé-                  de raccordements (alimentation          pensables pour reconnaître pré-
      zardes sont l’expression de la li-                     d’eau, courants forts, courants         cisément le type de sol rencontré
      bération des contraintes dans les                      faibles, gaz),  qui canalisent          et le potentiel de gonflement de
      matériaux.                                             les eaux directement sous la            toute couche argileuse d’assise.
      La nature même des argiles concer-                     construction.                       Δ   Maîtriser les circulations d’eau
      nées peut donner naissance, lors                                                               autour de la construction dès le
      d’une période ultérieure très plu-                 Le talutage des terres en contre-           début du chantier.
      vieuse, à un phénomène opposé                      pente vers le pavillon, les remblais    Δ   Vérifier l’existence locale d’un
      de gonflement qui tend à refermer                  et les aménagements périmé-                 PPRn RGA (Plan de Prévention
      les fissures.                                      triques avec des matériaux granu-           des Risques naturels Retrait
      Les fissures se referment après une                laires, sables, cailloux ou calcaire,       Gonflement des Argiles) spéci-
      saison hivernale pluvieuse et/ou à                 ramènent les eaux de ruisselle-             fique, et prendre les précautions
      l’occasion d’une hydratation acci-                 ment contre les murs de soubasse-           nécessaires :
      dentelle provenant :                               ment et sous les fondations.                Ω  ancrer plus profondément les
      Δ  d’une remontée de nappe                                                                        semelles de fondation avec
         phréatique ;                                    Plusieurs paramètres sont en géné-             une profondeur minimale de
      Δ  d’une absence de drainage en                    ral concomitants : un ou plusieurs             80 cm en aléa faible à moyen,
         amont d’une maison assise sur                   facteurs de prédisposition, des sols           120 cm en aléa fort ;
         un terrain en pente ;                           sensibles au retrait gonflement des         Ω  sur un terrain en pente, ancrer
      Δ  d’un branchement intempestif                    argiles, un terrain en pente, une              la semelle aval dans la même
         d’un drain sur réseau d’éva-                    structure légère… et un facteur de             couche de sol que la semelle
         cuation des eaux pluviales aux                  déclenchement de la variation hy-              amont, via des redans ;
         abords de la construction ;                     drique, une hydratation acciden-
      Δ  d’un défaut d’étanchéité dans                   telle, et/ou une dessication (esti-
         un regard de pied de chute des                  vale ou la succion de la végétation).
         eaux de toiture ;
      Δ  d’un défaut d’étanchéité d’un
         réseau d’eau pluviale ou d’eau
         usée ;




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                      FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                   FICHE
                               MOUVEMENTS DE FONDATIONS DE MAISONS INDIVIDUELLES                                      A.02
                           2° PARTIE : MOUVEMENTS EXCEPTIONNELS EN SOLS SENSIBLES                                          3/4


Ω rigidifier la structure en multi-            hydrofuge (DTU 20.1 P1-1 art          Ω laisser les réseaux de drai-
    pliant les chaînages verticaux,            9.1 conception des enduits de             nage et d’évacuation des eaux
    formant une poutre échelle                 soubassements) ;                          pluviales séparatifs jusqu’au
    avec les chaînages horizon-            Ω   proscrire les remblais et les             collecteur ou fossé situé en
    taux et le ferraillage de la se-           aménagements périmétriques                aval de la construction (à plus
    melle de fondation. Penser                 des constructions avec des                de 5 m) ;
    aussi à soigner les assem-                 matériaux granulaires (sable,         Ω   éloigner la construction des
    blages entre les ouvrages en               cailloux, calcaire) formant un            arbres et arbustes ou implan-
    béton armé avec des équerres               piège à eau vers les fonda-               ter des écrans anti-racines
    métalliques de renforts ;                  tions ;                                   pour la végétation ne res-
Ω   prévoir un joint de rup-               Ω   en périmétrie du pavillon,                pectant pas les distances de
    ture entre les structures de               réaliser un trottoir ou une               sécurité.
    charges et de niveaux d’as-                géomembrane pour stabili-
    sises différents (la maison et le          ser la teneur en eau sous les
    garage, par exemple) ;                     semelles de fondations, limiter
Ω   réaliser un enduit extérieur               l’évaporation des couches su-
    sur toute la hauteur du mur                perficielles de sol, et éloigner du
    de soubassement (du des-                   pied des murs les eaux de pluie
    sous du premier rang de                    ruisselant sur les façades ;
    briques jusqu’à la semelle de          Ω   réaliser et concevoir le réseau
    fondation) avec un mortier                 de drainage selon les préconi-
                                               sations de l’annexe A de la par-
                                               tie 4 du DTU 20.1 « conception
                                               des réseaux de drainage » ;
À CONSULTER                                Ω   éloigner du pied du mur de
Δ www.georisques.gouv.fr                       soubassement le drain amont
Δ Reconnaissances  de sol :                    chargé de capter les eaux
 √ NF  P94-500 Missions d’ingénie-
   rie géotechnique - Classification
                                               de ruissellement de surface
     et spécification                          (drain de surface), les eaux
 √ NF EN 1997-2 : Eurocode 7,
   Reconnaissance des terrains et
                                               épidermiques sous le sol de
                                               couvert perméable (tranchée
     essais                                    drainante) et les eaux prove-
Δ Calcul : NF EN 1997-1 : calcul
  géotechnique (Eurocode 7) + son              nant des fourreaux et de la
    Annexe nationale                           tranchée des raccordements
Δ Mise en œuvre :                              des réseaux (article A4.4 de
 √ NF  P94 261 Fondations super-
   ficielles
                                               l’annexe A) ;
 √ NF  P11-301 exécution de terras-
   sements
 √ NF  DTU 20.1 ouvrages en ma-
   çonneries de petits éléments,
     dont l’annexe A de la partie 4
     relative au drainage
 √   Guide pratique du CSTB de juil-        L’ESSENTIEL
     let 2014 fondations, concep-
     tion, dimensionnement et réali-        Δ Respecter les bonnes pratiques de la fiche A1.
     sation de maisons individuelles        Δ Consulter le site www.georisques.gouv.fr.
     les bâtiments assimilés                Δ Faire réaliser une étude géotechnique par un BET spécialisé et
 √    Guide AQC / CSTB de décembre            l’étude béton qu’elle induit.
     2014, la pathologie des fonda-
     tions superficielles, diagnostic,      Δ Descendre le fond de fouille (-0,80 m à -1,20 m selon aléa).
     réparation et prévention, mai-         Δ Éloigner la végétation.
     sons individuelles et bâtiments
     assimilés
                                            Δ Prévoir la bonne circulation et évacuation des eaux pluviales.

              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.02            MOUVEMENTS DE FONDATIONS DE MAISONS INDIVIDUELLES
4/4             2° PARTIE : MOUVEMENTS EXCEPTIONNELS EN SOLS SENSIBLES

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                 Le sol argileux sensible subit des variations de volume
                                                                 en fonction de sa teneur en eau; celle-ci fluctue
                                                                 au gré des saisons et de la végétation présente à
                                                                 proximité des fondations. Les variations volumiques
                                                                 entraînent l’apparition de fissures suite au tassement
                                                                 des fondations en cas de rétractation de l’argile. Les
                                                                 fissures peuvent être très importantes (lézardes).




      Photo © DR - AQC


                                                                 Lors de réhydratation des sols argileux, ceux-ci
                                                                 reprennent leur volume initial, voire augmentent
                                                                 de volume lors d’épisodes pluvieux intenses, ou de
                                                                 fuites de réseaux et induisent des soulèvements sur
                                                                 les structures plus légères comme les dallages et les
                                                                 ouvrages annexes (allées, escaliers).




      Photo © DR - AQC




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
