                                                                   FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                        FICHE
                                                                                                                        A.08
                                                                                                                             1/3
                                          PATHOLOGIES DES
                                          CANALISATIONS EAUX VANNES -
                                          EAUX USÉES ET INTERFACES
                      Photo © DR - AQC    AVEC LE VRD

1. LE CONSTAT
Les difficultés permanentes d’écoulement d’un réseau         pente, ovalisation, défaut d’entretien, …). L’absence d’un
extérieur ont fini par provoquer une obstruction com-        plan de réseau et de dispositifs visitables d’accès aux
plète du système d’évacuation avec débordement dans          conduites sont des facteurs aggravants qui empêchent
les parties habitables. De nombreuses causes peuvent         un entretien correct et une investigation sur ces ré-
provoquer ces difficultés d’écoulement (défaut de            seaux de manière efficace.




2. LE DIAGNOSTIC                             pas toujours optimisées. Les            bureau d’études spécialisé pour
                                             fonds de regard ne sont pas             dimensionner le réseau peut être
Causes principales pouvant                   toujours équipés de cunettes            préjudiciable.
générer des désordres.                       profilées et les connexions de      Δ   Des réseaux parfois difficiles
Δ Les défauts de pente et les                conduites ne sont pas toujours          voire impossibles à entretenir.
    ovalisations      de    conduite         réalisées avec des pièces de            Ils ne sont pas toujours équipés
    sont les problèmes les plus              raccordement.                           d’un nombre suffisant de dis-
    fréquents.                           Δ   La classe de résistance des             positifs visitables afin que l’en-
    Ces défauts de pente prennent            tuyaux est souvent mal adap-            tretien soit possible. En outre,
    d’autant plus d’importance que           tée à la situation des ouvrages.        la traçabilité devrait inciter l’ins-
    la pente moyenne est faible. Les         La classe de résistance des             tallateur à remettre impérative-
    défauts de pente provoquent              tuyaux et la qualité du rem-            ment un plan du réseau à son
    une réduction de la vitesse              blaiement des tranchées condi-          client et en garder une copie
    d’écoulement avec parfois des            tionnent la tenue mécanique des         dans son dossier avec l’archi-
    stagnations et une sédimenta-            ouvrages dans le sol comme la           vage des pièces contractuelles
    tion des effluents. Les ovalisa-         tenue des ouvrages de surface.          de l’opération. Cette procédure
    tions provoquent une réduction       Δ   Le     dimensionnement      des         n’est pas toujours suivie, ce qui
    de la section de passage dans            conduites n’est pas toujours            rend les actions ultérieures sur
    les tuyaux et leur fissuration,          adapté aux besoins.                     le réseau plus délicates.
    voire leur rupture. L’incorpora-         La capacité d’évacuation d’une      Δ   Des retours d’effluents prove-
    tion des réseaux dans la forme           conduite dépend de la combi-            nant du réseau public.
    d’un dallage mal réalisé peut            naison d’un diamètre et d’une           Tout retour d’effluent du réseau
    être à l’origine de contre-pentes        pente. L’estimation des dé-             public vers la partie privative doit
    dommageables.                            bits d’eau pluviale est extrê-          être rendu impossible par un
Δ   Les       connections       entre        mement variable d’une zone              dispositif anti-retour. Ces dispo-
    conduites tout comme le fond             géographique à l’autre. L’ins-          sitifs anti-retours peuvent être
    des regards, peuvent présen-             tallateur n’a pas toujours la           préconisés par la règlementation
    ter des défauts de profilage             possibilité d’évaluer ces diffé-        telle que le règlement sanitaire
    hydraulique.                             rents paramètres qui peuvent            départemental ou le règlement
    Les pertes de charge singu-              être difficiles à apprécier. En         des gestionnaires de réseaux
    lières d’un réseau ne sont               cas de doute, l’absence d’un            publics. Il revient à l’entrepre-



              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.08            PATHOLOGIES DES CANALISATIONS
2/3             EAUX VANNES - EAUX USÉES ET
                INTERFACES AVEC LE VRD
          neur d’en conseiller l’installation        lecteurs enterrés d’eaux usées.             être réalisé de préférence dans
          en fonction des risques et de la           Attention toutefois à vérifier              des regards avec des Y. Les
          situation de chaque ouvrage.               également les exigences parti-              connexions en T sont à pros-
          L’entrepreneur omet souvent                culières des gestionnaires de ré-           crire. Il est recommandé d’aug-
          d’avertir le maître d’ouvrage, par         seaux publics qui peuvent préco-            menter légèrement la pente du
          écrit, sur la nécessité de l’entre-        niser une pente supérieure pour             réseau avant les coudes ou les
          tien régulier de ces dispositifs.          garantir un meilleur auto-curage.           regards pour accélérer la vitesse
      Δ   Des remontées d’odeurs.                Δ   Le diamètre des conduites                   des effluents au droit d’une sin-
          Ce problème peut provenir du               enterrées ne sera jamais infé-              gularité géométrique (qui pro-
          réseau extérieur si les couvercles         rieur à 100 mm.                             voque toujours une perte de
          des regards sont inadaptés ou              Les gestionnaires de réseaux                charge).
          si l’étanchéité des conduites              publics     peuvent       préconiser    Δ   Clapet anti-retour.
          est défaillante. Des remontées             des      diamètres        supérieurs        Si un risque de refoulement du
          d’odeur sont possibles à l’inté-           afin de faciliter l’entretien.              réseau public est à craindre, il
          rieur en cas de défauts sur les            Le diamètre des conduites et                est indispensable de prévoir la
          siphons des appareils sanitaires           leur pente doivent également                mise en place d’un clapet an-
          ou de défaut de ventilation des            répondre à des exigences de di-             ti-retour. Il convient de vérifier
          colonnes de chute. Un système              mensionnement après avoir éva-              les exigences des règlements lo-
          d’évacuation est composé d’un              lué les débits à évacuer. On se             caux sur ce point. Ces dispositifs
          ensemble d’ouvrages qui sont               réfèrera au DTU 60.11 qui donne             imposent un entretien régulier
          dépendants les uns des autres,             les directives de dimensionne-              et le maître d’ouvrage doit im-
          entre l’amont et l’aval. L’installa-       ment des réseaux d’eaux usées               pérativement en être averti par
          teur oublie souvent son devoir             et des réseaux d’eaux pluviales.            un écrit incluant la remise de la
          de conseil au maître d’ouvrage         Δ   Prévoir des regards de visite               notice de l’appareil. (En outre la
          et les préconisations d’usage sur          en nombre suffisant.                        consigne d’entretien et la réfé-
          les éventuelles mises en confor-           Afin de pouvoir garantir une                rence à la notice peuvent judi-
          mité requises. Après une longue            bonne efficacité d’entretien du             cieusement être mentionnées
          période de non-utilisation les             réseau, il convient d’aménager un           sur la facture de l’appareil).
          siphons peuvent se désamorcer              regard de visite à chaque chan-         Δ   Intervention d’un bureau
          par évaporation de l’eau qu’ils            gement de direction et en cas de            d’études spécialisé.
          contiennent.                               grande longueur (longueur supé-             Il peut aider l’entrepreneur pour
                                                     rieure à 30 m environ). Des tam-            le dimensionnement en fonction
                                                     pons conformes à la NF EN 124               du débit, de la zone géogra-
      3. LES BONNES                                  de classe supérieure ou égale à             phique, du sol et des charges
      PRATIQUES                                      C250 sont indispensables pour               appliquées sur les conduites, du
                                                     fermer les regards situés sous              type d’ouvrage, de la longueur
      Le NF DTU 60.11 est le document                voirie ou chemin circulé. Pour              du réseau ou de sa complexité…
      normatif traitant des installations            prévenir tout problème d’odeur          Δ   Les canalisations et les pièces
      de plomberie sanitaire et d’eaux               il est préférable d’utiliser des élé-       du réseau.
      pluviales. Ce document traite des              ments qui assurent une ferme-               Les éléments constituant le ré-
      collecteurs enterrés et donne les              ture relativement étanche des               seau doivent porter la marque
      directives de dimensionnement                  regards.                                    NF. Les classes de résistance
      des réseaux.                               Δ   Soigner le profilage hydrau-                doivent être CR8 ou CR4 en fonc-
      Pour le remblaiement des tran-                 lique des ouvrages.                         tion des charges appliquées sur
      chées sous circulation on se réfère-           Par exemple il est préférable               les conduites. Il est préférable
      ra au fascicule 70 du CCTG (Ouvrage            d’utiliser 2 coudes à 45° séparés           d’éviter l’emploi de la classe
      d’assainissement)                              par un bout droit au lieu d’un              CR2 dont la moindre rigidité ne
      Δ  Le DTU 60.11 fixe une pente mi-             coude à 90°. Le regroupement                pardonne aucune approxima-
         nimale de 1cm/m pour les col-               des branches de réseau doit                 tion de remblaiement.



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                          FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                      FICHE
                                                                      PATHOLOGIES DES CANALISATIONS                          A.08
                                                                         EAUX VANNES - EAUX USÉES ET                              3/3
                                                                              INTERFACES AVEC LE VRD

Δ Le remblaiement des tranchées                   purger les matériaux de gros dia-         une copie dans son dossier avec
  reste toujours un point délicat.                mètre ou blessants.                       l’archivage des pièces contrac-
  Ce remblaiement est souvent                 Δ   Signalisation, repérage, plan et          tuelles de l’opération. Il est tou-
  réalisé à l’économie dans les                   essai.                                    jours judicieux de prendre des
  parties privatives. Il est forte-               Dans tous les cas et même pour            photos pendant la réalisation
  ment conseillé de réaliser un lit               la partie privative des branche-          des réseaux).
  de sable et un remblaiement en                  ments, les règles de bon sens         Δ   Sécurité des opérateurs.
  sable au moins jusqu’à mi-hau-                  évident doivent conduire à la             Comme toujours lorsque l’on ré-
  teur du tuyau environ pour les                  pose d’un grillage avertisseur            alise des tranchées, il faut pen-
  tuyaux rigides (fonte, grès, bé-                lors du remblaiement des tran-            ser au risque d’effondrement
  ton…) et jusqu’au haut du tuyau                 chées, puis à un repérage des             des parois et utiliser un système
  pour les tuyaux flexibles (PVC,                 ouvrages pour réaliser un plan            de blindage.
  PE…), afin de pouvoir procurer                  de récolement. Il en est de même
  une bonne assise aux reins de                   pour un essai du réseau qui est
  la canalisation. Ensuite, pour les              recommandé avant livraison.
  zones non circulées uniquement,                 (Rappel : l’installateur doit impé-
  il est possible de remblayer avec               rativement remettre un plan du
  les déblais, à condition d’en ex-               réseau à son client et en garder




  À CONSULTER
  Δ NF  DTU 60.11-Parties 1 à 4 : Règle
    de calcul des installations de plom-
      berie sanitaire et d’eaux vannes
  Δ FASCICULE  70 du CCTG - Ouvrage
    d’assainissement                               L’ESSENTIEL
  Δ Règlement  sanitaire départemen-
    tal. (Notamment et entre autre, ar-            Δ Maîtriser la pente des conduites. Plus la pente est faible et plus
      ticle : « protection contre le reflux          la maîtrise de la régularité de cette pente est importante.
      des égouts »)                                Δ Soigner le profilage hydraulique des ouvrages.
  Δ   Règlement et préconisation des               Δ Soigner le remblaiement des tranchées.
      gestionnaires des réseaux publics
      sur lesquels seront connectés les            Δ Prévoir des dispositifs de visite en nombre suffisant et réaliser
      ouvrages                                       un plan de récolement du réseau.




Pour en savoir plus :
                                                                                    Retrouvez l’ensemble des
                                                                                    Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                    www.qualiteconstruction.com
                                                                                    et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                       © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
