                                                                            AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                   FICHE
                                                                                                                       F.04
                                                                                                                           1/4

                                          FISSURATION ET
                                          DÉCOLLEMENT DES CARRELAGES
                       Photo © DR AQC     DE SOL DANS L’HABITAT

1. LE CONSTAT
Le raccourcissement des délais de construction et une         essentiellement du retrait excessif de la chape ou du
mise en œuvre approximative ont été à l’origine de la         mortier de scellement constituant le support du revê-
plupart des dommages, fissuration, décollements voire         tement. Les chapes sont mises en œuvre, soit seules,
descellements, affectant les revêtements de sol en car-       soit associées à des isolants phoniques ou thermiques.
relage ces dernières années.                                  Le plancher peut être chauffant ou non. Le rôle et le
Aujourd’hui, c’est la fissuration qui représente l’essen-     comportement du support deviennent prépondérants
tiel de la pathologie des carrelages. Son origine provient    dans la compréhension des phénomènes.




2. LE DIAGNOSTIC                         Δ le retrait hydraulique du sup-               pièces et dans les angles dits
                                            port : ce sont surtout les fissures         « rentrants » ;
Les dommages les plus fréquents             et les déformations résultant           √   des constituants variables en
sont présentés ici.                         d’un retrait excessif du sup-               terme d’usage et de qualité
                                            port qui constituent l’essentiel            (surtout pour les chapes tradi-
La fissuration                              de la pathologie « fissuration ».           tionnelles) ;
La fissuration se développe linéai-         Outre les conditions locales lors       √   un non-respect des règles
rement au droit des points sen-             de la mise en œuvre du sup-                 d’applications des chapes
sibles (angles rentrants ou saillants,      port hydraulique (courant d’air,            fluides (voir Atec) ;
passage de porte…), voire en milieu         hygrométrie, température, voir        Nota : le retrait hydraulique de la
de pièce. Elle traduit la déformation       DTU), les facteurs à prendre en       chape n’est plus un paramètre nor-
excessive du support. Plusieurs rai-        considération pour expliquer ce       malisé selon la norme NF EN13-813
sons à cela :                               retrait sont alors :                  en vigueur.
Δ  trop grande souplesse du plan-           √  l’âge du support : temps de        Ainsi, le support, soumis à un retrait
   cher porteur (plancher bois                 séchage cf DTU ;                   excessif, génère des « vagues ». Le
   notamment) ;                             √  la quantité d’eau de gâchage ;     revêtement carrelé, lui, ne subit
Δ  présence de gaines ou canalisa-          √  la « nervosité » du ciment :       pas cette déformation. Il en résulte
   tions n’ayant pas normalement               réactivité importante de cer-      la formation de « bosses » et de
   leur place dans le mortier ou la            tains ciments dépendant de         « creux ».
   chape et entraînant des réduc-              leur finesse blaine (surface
   tions de leur épaisseur (absence            spécifique des grains de
   de ravoirage) ;                             ciment) et de leur composition
Δ  franchissement d’un joint de                (aluminates, alcalins,….) et de
   gros œuvre sans précaution                  la quantité dans le matériau
   (non-prise en compte des joints             final ;
   de construction, de dilatation, de       √  le dosage excessif en ciment ;
   rupture ou des changements de            √  le fractionnement insuffisant
   matériaux) ;                                de la chape ou du mortier et
Δ  absence de joint de fractionne-             l’absence de joint de fraction-
   ment ;                                      nement au passage de deux


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.04            FISSURATION ET DÉCOLLEMENT DES
2/4             CARRELAGES DE SOL DANS L’HABITAT

      Les fissures visibles sur le carrelage   Δ une mauvaise préparation du             Le « plan d’adhérence » (de collage)
      se retrouvent également en conti-          mortier de scellement ;                 est cisaillé.
      nuité dans le support hydraulique        Δ une mise en œuvre de la colle ne        Les facteurs à prendre en considé-
      qui a accusé le retrait.                     respectant pas les prescriptions      ration seront les suivants :
                                                   du fabricant (temps d’ouverture,      Δ  le retrait du support en béton
      L’isolant thermique, s’il est présent,       simple ou double encollage,              (chape) ;
      peut subir un enfoncement, quand             mortier colle périmé, absence de      Δ  les variations dimensionnelles
      bien même aurait-il des caractéris-          primaire adéquat et compatible           thermo-hygrométriques du revê-
      tiques intrinsèques satisfaisantes.          avec la colle…) ou tout simple-          tement ;
      Dans ce cas, des « vides » sont par-         ment inadapté au support, voire       Δ  l’absence de joints périphériques
      fois visibles au niveau des plinthes         au revêtement. Les carreaux fai-         et de fractionnement. Le revête-
      en pourtour de local.                        blement poreux ou de grande              ment est bloqué, il ne peut pas
                                                   dimension méritent une atten-            se dilater ou se dilate de façon
                                                   tion toute particulière (difficulté      trop importante ;
                                                   de transfert de la colle) ;           Δ  la flexion excessive des plan-
                                               Δ   une décohésion du plan de col-           chers, circonstance plus rare.
                                                   lage sous l’effet de l’humidité.      Si à ces différents facteurs s’ajoute
                                                   Cette situation vise notamment        un collage ou un scellement défail-
                                                   les chapes à base de sulfate de       lant, le revêtement carrelé se sou-
                                                   calcium.                              lève par flambement.

                                               Les descellements
                                               Le scellement constitue un mode           3. LES BONNES
                                               de pose ancestral.                        PRATIQUES
                                               Les déboires qui pourront survenir
                                               résulteront :                             Vérifier
                                               Δ  d’un battage insuffisant des car-      Δ Le délai de séchage de la chape
                                                  reaux. Le mortier ou la barbotine          ou du support avant pose du
                                                  doit migrer en sous-face des car-          carrelage : c’est le paramètre
                                                  reaux ;                                    essentiel qui rentre souvent en
                                               Δ  de la mise en service trop rapide          contradiction avec le respect du
                                                  du revêtement (absence d’un                délai de livraison de l’opération ;
      Des carreaux de faible épaisseur ou         séchage optimal) ;                     Δ   la nature du support ;
      émaillés superficiellement, moins        Δ  de la sévérité des circulations,       Δ   la hauteur de réservation ;
      résistants ou plus sensibles, seront        notamment dans les grandes             Δ   la mise en œuvre d’un ravoirage
      davantage affectés.                         surfaces, ou de passages préma-            si nécessaire ;
                                                  turés (usage du local, inadéqua-       Δ   le type de support (chape ordi-
      Le décollement des                          tion avec le classement UPEC).             naire, chape à base de sulfate
      carreaux                                 D’autres circonstances, parfois               de calcium, chape à base de
      Le décollement des carreaux peut         difficiles à mettre en évidence,              ciment ...) ;
      résulter de plusieurs circonstances :    expliqueront le descellement (sous-       Δ   la présence de joints (périphé-
      Δ une préparation insuffisante           dosage local en ciment).                      riques et de fractionnement) ;
        du support (traces de plâtre ou                                                  Δ   le respect des joints de dilatation
        présence de poussières, défaut         Les soulèvements                              et de structure de l’ouvrage ;
        de planimétrie entraînant des          Le soulèvement peut survenir de           Δ   respect des caractéristiques
        surépaisseurs de colle, fissures,      façon brutale, souvent après un               d’encollage des carreaux (simple,
        ponçage et nettoyage mal effec-        réchauffement rapide du carrelage,            double, quantité de colle) ;
        tués…) ;                               alors que le support est encore           Δ   l’épaisseur et le dosage du mor-
                                               à une température inférieure. Le              tier de scellement, chape ou
                                               revêtement se dilate.                         dalle ;


       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                             FISSURATION ET DÉCOLLEMENT DES                            F.04
                                                            CARRELAGES DE SOL DANS L’HABITAT                             3/4


Δ la planéité du support (propreté,       Veiller à la bonne mise en
  cohésion et état de surface...) ;       œuvre d’un carrelage sur un
Δ la qualité de l’isolant (compressi-     plancher chauffant
  bilité) ;                               La mise en œuvre du carrelage ne
Δ le classement du carrelage              peut se faire que 48 heures après
  adapté à l’usage (classement            extinction du plancher chauffant.
  UPEC).                                  La remise en service du chauffage
                                          ne peut avoir lieu qu’au moins 2
Nota : une vigilance accrue sera          (pose collée) ou 7 (pose scellée)
nécessaire lors de l’emploi de car-       jours après la fin des travaux de
reaux de grands formats sous CPT          revêtement.
(épaisseur réduite du carreau,
faible linéaire de joints, planéité et
rugosité irréprochables du support,
adaptation aux charges en service,
dimension de l’ouvrage,….).




  À CONSULTER
  Δ NF DTU 52-1 : Revêtements de sol
    scellés. NF DTU 52-2 : Pose collée
      des revêtements céramiques et
      assimilés - Pierres naturelles
  Δ   NF DTU 26.2 : Travaux de bâti-
      ment - Chapes et dalles à base de
      liants hydrauliques                    L’ESSENTIEL
  Δ   DTU 52.10 : Mise en œuvre de
      sous-couches isolantes sous            Δ Vérifier le temps de séchage du support.
      chape ou dalle flottante et sous       Δ Vérifier le bon état du support.
  Δ
      carrelage scellé                       Δ Ne pas omettre les joints périphériques et de fractionnement.
      e-Cahiers du CSTB 3666, 3526,
      3527, 3528, 3529, 3530, 3578,          Δ Respecter les délais entre chaque étape et avant mise en
      3606, etc…                               chauffe d’un plancher.



            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.04             FISSURATION ET DÉCOLLEMENT DES
4/4              CARRELAGES DE SOL DANS L’HABITAT

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                            Fissuration en angle rentrant, plancher rayonnant
                                                            électrique.
                                                            Le carrelage a été scellé sur des fils chauffants disposés sur
                                                            un isolant. Les Règles de l’art imposent un fractionnement au
                                                            droit des angles dits « rentrants ». En effet, des contraintes se
                                                            développent dans ces angles avec le retrait et la dilatation du
                                                            mortier. À la longue, et en l’absence de joint de fractionne-
                                                            ment, le revêtement se fissure.
      Photo © DR AQC


                                                            Soulèvement de carrelage scellé ou collé sur chape.
                                                            Le revêtement et son support n’ont pas été fractionnés. Des
                                                            contraintes se développent dans le revêtement et son sup-
                                                            port, dilatation des carreaux, et surtout retrait du mortier
                                                            constitutif du support. À la longue, les carreaux se soulèvent.




      Photo © DR AQC


                                                            Décollement de carrelage, discontinuité du support consti-
                                                            tué, à gauche, d’un plancher et à droite d’un dallage.




      Photo © DR AQC




      Pour en savoir plus :
                                                                                  Retrouvez l’ensemble des
                                                                                  Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                  www.qualiteconstruction.com
                                                                                  et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                               © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
