                                                                                ENTRETIEN / MAINTENANCE                 FICHE
                                                                                                                        G.08
                                                                                                                            1/4



                                          LES MENUISERIES
                                          EXTÉRIEURES


1. LE CONSTAT
Soumises aux intempéries ainsi qu’aux manipulations           Les modalités d’entretien peuvent varier selon le type de
quotidiennes, les menuiseries extérieures nécessitent         menuiserie (baie vitrée, porte repliable...) et le matériau
un entretien adapté selon leur typologie et leur nature.      (aluminium, PVC, bois). L’exposition aux salissures, à la
Le défaut d’entretien sur ces ouvrages peut être la           pollution externe ou à un environnement salin peut
source de pathologies de type infiltrations d’eau et/ou       nécessiter une fréquence de nettoyage plus élevée.
d’air ou de dégradations d’éléments constitutifs de la
menuiserie.                                                   Nota : Les murs rideaux, portes et portails
                                                              automatiques ou semi automatiques ne sont pas
                                                              concernés par cette fiche




2. L'USAGE
L’entretien, qui se limite généralement à des opé-           par l’extérieur et nécessitent une anticipation des ac-
rations simples de nettoyage et de lubrification des         tions, des risques et des précautions à prendre pour le
organes de manœuvre, voire de lasurage ou remise             travail en hauteur.
en peinture (bois), peut être réalisé par l’utilisateur
alors que les réglages, indispensables, (bonne exé-
cution des manœuvres, entretien des articulations                 Remarque : le carnet d’entretien s’avère être
ou quincailleries) doivent être confiés à des profes-             un outil indispensable (traçabilité des actions)
sionnels. L’entretien doit correspondre a minima aux
exigences des DTU.
Certaines actions et réglages devront être réalisés




          3. LES POINTS D’ATTENTION INCONTOURNABLES
Dans tous les cas, il convient de se référer aux préconisations d’entretien des fabricants (type de liquide de net-
toyage, de chiffon ou éponge, d’huile ou de graisse, dégrippant / lubrifiant, lasure ou peinture le cas échéant…).




                      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.08            LES MENUISERIES EXTÉRIEURES
2/4

      3.1 LES POINTS COMMUNS SUR L’ENTRETIEN DE TOUTES LES MENUISERIES EXTERIEURES

      Le vitrage                                                      Les joints de calfeutrement :
      Des vitres sales peuvent diminuer significativement             Δ les vérifier 1 fois / an (état, positionnement), les
      l'apport de lumière et de chaleur. Le nettoyage doit              nettoyer dans le dormant et l’ouvrant ;
      être aussi fréquent que possible (minimum 2 à 3 fois            Δ ne pas utiliser d’outils à bords vifs susceptibles
      / an), pour conserver la transparence et la qualité des           de détériorer les joints ;
      vitrages.                                                       Δ examiner les joints d’étanchéité entre menuise-
                                                                          rie et gros œuvre (réfection par un professionnel si
      Les quincailleries / ferrures :                                     dégradés) ;
      Les pièces métalliques doivent être graissées régulière-
      ment pour conserver les facilités de manœuvre.                  Les rails coulissants / seuils
      Δ graisser / huiler 1 fois / an, pièces en friction, ar-        Δ nettoyer et dépoussiérer régulièrement (aspira-
        ticulations, points de verrouillage et l’ensemble des             teur, éponge non-abrasive). Ce nettoyage préserve la
        parties mobiles en périphérie des menuiseries ;                   durabilité des galets et des rails coulissants ;
      Δ utiliser des produits exempts d’acide, de sili-               Δ   lubrifier à l'intérieur des rails et chariots de roule-
        cone ou de résine. Eviter les détergents ;                        ment (aérosols type dégrippant-lubrifiant adaptés) ;
      Δ dans un environnement agressif (air marin), grais-
        ser ou huiler avec une fréquence plus rapprochée,             L’évacuation des eaux
        après avoir éliminé les dépôts de sel et de sable ;           Gorges et orifices de drainage sont souvent obstrués
      Δ faire effectuer un réglage complet par un profes-             par de la poussière, des insectes, rendant difficile
        sionnel tous les 2 à 5 ans selon utilisation ;                l'écoulement des eaux de pluie (infiltrations).
      Δ vérifier le système de sécurité interdisant les               Δ  déboucher régulièrement les trous d'évacuation
        mises en drapeau sur certaines menuiseries ;                     des eaux à l'aide d'une tige ou d'une soufflette ;
                                                                      Δ  vérifier les pièces d’appui et de rejets d’eau en
      Les grilles de ventilation (entrées d’air)                         façade ;
      Δ dépoussiérer régulièrement (1 à 2 fois / an) ;                Δ  après nettoyage, tester l’écoulement des trous de
      Δ laisser libres les entrées d’air (renouvellement                 drainage (remplir légèrement la traverse basse et vé-
          d’air, odeurs, moisissures, …) ;                               rifier que l’eau s’écoule par ces orifices) ;




      3.2 LES PARTICULARISMES DE L’ENTRETIEN SUR LES 4 TYPOLOGIES DE MENUISERIES
      EXTERIEURES
      L'entretien des menuiseries                            L'entretien des menuiseries bois
      aluminium, acier et pvc                                Suivant son exposition, une menuiserie bois demandera un en-
      La fréquence d’entretien doit être adaptée             tretien plus ou moins fréquent.
      directement aux conditions d’exposition et             Δ  minimum requis sur l’entretien général (nettoyage hors ap-
      aux conditions d’usage.                                   plication de finitions) : deux fois par an ;
      Δ  1 fois/an : milieu peu agressif - zone ur-          Δ  détecter les surfaces qui « grattent » au toucher, une peinture
         baine et rurale peu dense ;                            qui « poudre » ou blanchit ;
      Δ  1 fois/semestre : zone urbaine dense,               Δ  poncer légèrement, dépoussiérer ;
         industrielle ou marine.                             Δ  appliquer la finition adaptée :
      Bien qu'elles bénéficient d'un revêtement                  Ω se référer aux préconisations fabricant et au DTU 59.1
      adapté (Qualicoat, Qualimarine, Qualanod),                   peinture sur les conditions d’application ;
      bien choisir les produits nettoyants afin de               Ω vérifier la compatibilité de la nouvelle finition avec l’an-
      ne pas altérer la qualité des menuiseries ALU                cienne si conservée ;
      et ACIER (notices fabricant).                              Ω proscrire les lasures incolores en extérieur ;



                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                        ENTRETIEN / MAINTENANCE               FICHE
                                                            LES MENUISERIES EXTÉRIEURES                       G.08
                                                                                                                  3/4




4. LE RÔLE DE L’USAGER
              Son rôle relève des opérations simples de           Il peut également assurer l’huilage / grais-
              contrôle visuel et de lavage / nettoyage sur        sage d’éléments simples de la menuiserie
              le vitrage, les grilles de ventilation, les éva-    ou la remise en peinture.
              cuations, les rails de coulissant.
                                                                  Il est capable de détecter certains défauts
                                                                  visibles (déformations, encrassement…).




5. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
              Dans le cadre d’un contrat d’entretien, le professionnel (menuisier, peintre, entre-
              prise d’entretien) peut reprendre à son compte toutes les opérations de l’usager.
              Il dispose de compétences pour la protection de certaines parties de la menuiserie
              pendant les travaux d’entretien. Il est également à même de détecter précisément
              les systèmes de sécurité défaillants, les déformations excessives, les jonctions défail-
              lantes avec le gros œuvre et d’y remédier...



              Doivent davantage relever
              de son action :
              Δ la remise en état des joints dégradés Δ les réglages de quincailleries et fer-
                  (difficulté de mise en œuvre, choix du              rures (outils adaptés, maîtrise des ins-
                  produit adapté) ;                                   tructions des fabricants) ;
              Δ   le graissage de certains éléments               Δ   l’application de produits de finition
                  comme les rouleaux de verrouillage,                 (détermination des travaux prépara-
                  compas soufflet, pênes dormants et                  toires adaptés, choix sur le produit et
                  pênes demi-tour, cylindres de verrouil-             détermination de la compatibilité avec le
                  lage (manipulations successives de dé-              support).
                  montage / remontage, usage de produits
                  particuliers) ;




             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.08            LES MENUISERIES EXTÉRIEURES
4/4


         À CONSULTER                                 L’ESSENTIEL
         Δ DTU  36.5 - Mise en œuvre des fe-
           nêtres et portes extérieures              Afin de garantir la durabilité de n’importe quel type de menui-
         Δ DTU  59.1 - Travaux de peinture
           des bâtiments
                                                     serie, il est indispensable de procéder à un entretien régulier de
                                                     tous les composants.
         Δ Notices fabricant
                                                     Le défaut d’entretien peut entrainer :
                                                     Δ des difficultés de manœuvre obligeant les utilisateurs à « for-
                                                       cer », induisant la détérioration irrémédiable de la menuiserie
                                                     Δ le vieillissement prématuré de certaines parties d’ouvrage
                                                     Δ une perméabilité à l’air dégradée ou des défauts d’étanchéité
                                                       à l’eau
                                                     Δ des défauts de renouvellement d’air

                                                     Dès les premiers signes de difficulté à manœuvrer une menuise-
                                                     rie ou de dégradation visible, il est impératif de faire appel à un
                                                     professionnel.



      6. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © DR - AQC                           Photo © DR - AQC                            Photo © DR - AQC


      Les paumelles de cette menuise-            Dégradation du bois en pied de              Obstruction de gorge et par sa-
      rie doivent être réglées pour relever      porte d’entrée. À forcer et à trop          letés, feuilles et insectes. L’écoule-
      le vantail et supprimer le frottement      attendre, la barre de seuil se voile        ment de l’eau par les exutoires de
      au sol. Une intervention retardée va       et le bois se dégrade. La peinture          drainage est compromis
      induire des efforts anormaux sur           écaillée sur le bas de vantail doit
      les paumelles qui se vrilleront.           être refaite. La remise en état va
                                                 coûter plus cher que l’entretien…




      Pour en savoir plus :
                                                                                        Retrouvez l’ensemble des
                                                                                        Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                        www.qualiteconstruction.com
                                                                                        et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                    © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                  >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
