                                                                                ENTRETIEN / MAINTENANCE                  FICHE
                                                                                                                         G.09
                                                                                                                             1/4



                                          LES COUVERTURES



1. LE CONSTAT
La couverture est le chapeau de la construction. Elle         Qu’il s’agisse de petits éléments (tuile, ardoise), de
protège des intempéries et assure pour partie le clos         plaques (fibre ciment, bac acier) ou de longues feuilles
et le couvert. Les agressions climatiques ont des consé-      (zinc, cuivre, inox), les parties courantes et les points
quences préjudiciables sur l’ouvrage tout entier (infil-      singuliers nécessitent un entretien. C’est une condition
trations, condensations).                                     indispensable pour la durabilité de la couverture, de la
                                                              charpente et de l’isolation placée en dessous.




2. L'USAGE                                                    NOTA :
Une toiture n’est destinée ni à la circulation piétonne,      Δ les différentes actions d’entretien, qu’il s’agisse de
ni à supporter des charges, même provisoires. Certains          simples vérifications visuelles ou d’actions préventives
matériaux fragiles présentent des risques très impor-           ou curatives doivent être menées en respectant les
tants de chute. L’usage d’échelles plates, de platelages        règles de sécurité. Les difficultés d’accès à ces toitures
et de chaussures adaptées est requis pour y accéder.            imposent très souvent l’intervention d’entreprises spé-
Cette prévention s’applique aux couvreurs, mais éga-            cialisées. Le risque de chute doit être prévenu par des
lement aux interventions de ramonage, ou de pose et             EPI et/ou des moyens d’accès appropriés ;
d’entretien d’antennes.                                       Δ toutes les opérations d’entretien pourront se retrouver
                                                                notifiées, pour une bonne traçabilité, dans un carnet
                                                                dédié ou le Cil (Carnet d’Information du Logement).

          3. LES POINTS D'ATTENTION INCONTOURNABLES

Vérifier l’état général des parties courantes :               Prévenir les infiltrations
cela consiste à examiner la régularité et l’intégrité des     Δ Procéder à l'enlèvement périodique des feuilles,
éléments. Une ardoise cassée ou une tuile fêlée doit              herbes, mousses et autres dépôts naturels ou ob-
être remplacée sans délai.                                        jets étrangers. Par capillarité, les éléments végétaux
                                                                  peuvent provoquer des infiltrations. Les épines de
Vérifier la ventilation :                                         pin dans les noues, par exemple, peuvent constituer
une couverture doit être observée en surface, mais éga-           des barrages à l’écoulement de l’eau et lui permettre
lement en sous-face. Les entrées d’air en bas de versant          de s’engouffrer en grande quantité.
et les ventilations hautes doivent être maintenues déga-      Δ   Maintenir les évacuations des eaux pluviales en bon
gées. La visite des combles, s’ils sont accessibles, donne        état de fonctionnement :
des informations sur les éventuelles infiltrations, même          Ω  nettoyage des chéneaux et des gouttières ;
mineures, qui traduisent une défaillance de l’étanchéité          Ω  vérification des soudures.
en partie courante ou en points singuliers.


                      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.09           LES COUVERTURES
2/4


      Certains éléments de dilatation de chéneau, qui                     peuvent présenter des amorces de corrosion.
      peuvent se détériorer dans le temps ou être endom-                  Les matériaux en pierre ou terre cuite peuvent cas-
      magés par un nettoyage trop vigoureux, nécessitent un               ser sous l’effet du gel. Le zinc, sensible aux dilata-
      remplacement périodique.                                            tions, fait parfois apparaître les traces des pointes
      Δ L’examen visuel des ouvrages accessoires, qui contri-             de fixation. Les plaques de fibres en ciment ou poly-
        buent à l'étanchéité de la couverture (solins, noues,             carbonate, sensibles aux chocs ou au vieillissement,
        chéneaux, noquets des souches de cheminées...) est                peuvent fissurer localement. Il faut adapter les opé-
        également indispensable. La durabilité des bandes                 rations d’entretien et de prévention des pathologies,
        de solin métalliques est, en général, conditionnée au             par des examens visuels adaptés.
        remplacement périodique du joint mastic qui pro-              Δ   Des expositions sévères (industrielles, bord de mer,
        tège la tête de ces bandes.                                       zones tropicales…) ou des situations locales néces-
                                                                          sitent un entretien renforcé. Soit la fréquence doit
      Prendre en compte la durabilité des                                 être majorée, soit des opérations préventives spéci-
      matériaux constitutifs                                              fiques doivent être engagées (élimination du sel…).
      Δ En fonction des matériaux constitutifs de la cou-                 L’évolution des atmosphères extérieures (pollutions
          verture, des dégradations ponctuelles peuvent sur-              industrielles nouvelles, rejets de conduits de fumée)
          venir et des opérations spécifiques sont à prévoir :            peut conduire à remettre en cause le revêtement de
          les couvertures en bac acier, sensibles aux rayures,            protection des bacs acier ou aluminium, notamment.


                  Attention, chaque acteur, en fonction de ses connaissances et compétences, a un rôle à jouer dans
                  l’entretien des ouvrages. L’usager est le premier acteur de la surveillance. Il procède avant tout à un
                  examen visuel et fait appel à un professionnel en fonction de ses constats. L’intervention d’un profes-
                  sionnel doit s’envisager dans le cadre d’un contrat définissant la nature et les limites des prestations.




      4. LE RÔLE DE L’USAGER
                               Avant toute intervention d’un professionnel,        Δ examen de la sous-face de couverture
                               l’usager, même profane, peut procéder aux               depuis des combles accessibles.
                               actions d’entretien minimales :
                               Δ  examen visuel général des ouvrages               Nota : l’appel à un professionnel est indis-
                                  en toiture visibles (alignement des élé-         pensable pour des actions d’entretien plus
                                  ments de couverture, planitude des ver-          complètes et approfondies qui requièrent
                                  sants, état apparent des faîtages, rives,        des compétences, des connaissances ou
                                  souches, châssis de toit…) ;                     des moyens d’accès sécurisés. Dans le cas
                               Δ  examen des noues, gouttières et ché-             de couvertures anciennes en amiante, le re-
                                  neaux, lorsque cela est possible ;               cours à un professionnel est incontournable.
                               Δ  examen des regards en pied de chute
                                  des descentes d’eaux pluviales, pour vé-
                                  rifier le bon écoulement et la couleur de
                                  l’eau ;

                                   Fréquence : annuelle pour les opérations courantes ou fréquence adaptée aux cas
                                   particuliers (enlèvement des feuilles si toiture en site arboré, chênes, pins…, retrait
                                   des dépôts de sable et sel en bord de mer, après les tempêtes).
                                   Certaines périodes justifient un examen complémentaire après des épisodes :
                                   Δ de vents forts ;                              Δ
                                                                                   de fortes chutes de neige ;
                                   Δ d’orages ;                                    Δ
                                                                                   de fonte de neige.



                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                  ENTRETIEN / MAINTENANCE              FICHE
                                                                                       LES COUVERTURES                 G.09
                                                                                                                           3/4

5. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL (COUVREUR OU ENTREPRISE
SPÉCIALISÉE DANS LA MAINTENANCE)
                        Il peut idéalement reprendre toutes les actions de l’usager, par exemple dans le
                        cadre d’un contrat d’entretien.
                        Les autres actions principales sont ré-            Δ les réparations ou remplacements éven-
                        pertoriées ci-dessous :                               tuels avec des procédés ou produits
                        Δ l’inspection générale des parties cou-              adaptés en fonction de la surface impac-
                          rantes et de tous les ouvrages complé-              tée :
                          mentaires visibles sur la toiture (points           Ω remplacement des éléments abimés
                          singuliers), notamment closoirs, souches,             (fissurés, troués, corrodés, cassés...),
                          solins, châssis de toit, faîtages, ventila-         Ω remplacement des joints en mastic dé-
                          tions hautes et basses, noues, bandeaux,              tériorés, notamment ceux des bandes
                          couvre-joints, gouttières, chéneaux,                  de solins métalliques ou des recouvre-
                          émergences de tous types... ainsi que le              ments des plaques translucides,
                          replacement éventuel d’éléments (vérifi-            Ω remplacement de tirefonds (y compris
                          cation des recouvrements d’éléments) ;                rondelles d’étanchéité), de crochets
                        Δ la vérification de l’absence de défor-                détériorés et de tout élément de fixa-
                          mation des joints debout (grands                      tion litigieux,
                          éléments) ;                                         Ω réparations localisées en cas de bles-
                        Δ la vérification des évacuations et des-               sures (cas du zinc),
                          centes d’eaux pluviales ;                           Ω traitement des amorces de corrosion
                        Δ le nettoyage complet des parties cou-                 sur l’acier ou l’aluminium,
                          rantes et démoussage si nécessaire ;                Ω contrôle des soudures des chéneaux
                        Δ Les modifications nécessaires liées, par              et gouttières,
                          exemple, à la nidification d’oiseaux, avec          Ω contrôle des collerettes des sorties de
                          la vérification des peignes (passages                 toit,
                          d’animaux) ;                                        Ω contrôle des points d’ancrage de sécu-
                        Δ la vérification de l’état de la protection            rité des EPI selon les articles L.4321-1
                          des couvertures métalliques ;                         et R.4322-1 du code du Travail,
                                                                              Ω …


                            Fréquence :
                            au minimum annuelle
                            Dans le cadre d’un contrat d’entretien, une inspection des combles et une vérifica-
                            tion de la charpente peuvent être réalisées avec des actions visant la pérennité de
                            l’ouvrage dans le temps.




                                            L’ESSENTIEL
                                            La couverture requiert un entretien régulier et attentif :
 À CONSULTER
 Δ Règlement                                Δ une surveillance visuelle ;
                 sanitaire départemen-
   tal, articles 29.1 et 33                 Δ des interventions ponctuelles en réparation par un profession-
 Δ DTU   de la série 40 (couverture)          nel, telles que la reprise de joints, le démoussage, l’évacuation
 Δ Guide    pour la rédaction d'un
   contrat d'entretien en couverture
                                              des chéneaux, ...
                                            En cas de défaut d’entretien, les conséquences (dommages
   (FFB)                                    consécutifs) peuvent être très importantes en termes de coûts au
 Δ Articles L.4321-1 et R.4322-1 du
   code du Travail                          regard d’une cause relativement mineure.


                      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.09           LES COUVERTURES
4/4


      6. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © SOCABAT                           Photo © SOCABAT                             Photo © SOCABAT


      Développement de mousses sur              Le chéneau est encombré par les             Probablement suite à un « coup
      toiture ardoise. L’eau de pluie va        mousses et dépôts de végétations.           de vent », deux ardoises du faîtage
      profiter de ces points de blocage         L’accumulation de ces dépôts va             sont décrochées.
      pour migrer sous les ardoises.            perturber l’écoulement de l'eau,            Outre les risques corporels, si les
      L’eau, en quantité certes faible, mais    mais surtout aboutir au calfeutre-          ardoises s’envolent, l’étanchéité à
      en fréquence, va altérer la char-         ment des évacuations du chéneau.            l’eau du faîtage est altérée.
      pente et l’isolation. Un démoussage                                                   Un repositionnement de ces ar-
      est à prévoir. Il devra être complété                                                 doises est urgent.
      par un nettoyage de la gouttière ou
      du chéneau.




      Pour en savoir plus :
                                                                                       Retrouvez l’ensemble des
                                                                                       Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                       https://qualiteconstruction.com
                                                                                       et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      https://qualiteconstruction.com                               © 2023- Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
