                                                                         AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                                                                                     F.08
                                                                                                                       1/3



                                        DÉSORDRES DES
                      Photo © DR AQC    SOLS INDUSTRIELS
1. LE CONSTAT                                               Δ usure ou traces d’impacts ;
                                                            Δ fissurations ;
Les revêtements de sols présents dans les locaux à          Δ glissance ;
usage industriel peuvent subir des désordres divers :       Δ désordres au droit des joints de coulage ou de
Δ décollements de l’interface béton/ couche d’usure           construction.
  (ou revêtement) rapidement suivis d’un craquèle-          Dans le temps, les points 2 et 3 peuvent également
  ment puis de la destruction du revêtement ;               évoluer vers des décollements.




2. LE DIAGNOSTIC                        sif, propre, sans laitance, âgé de     tement ne sont pas le seul gage de
                                        plus de 28 jours. Lors des travaux,    pérennité. La réalisation des points
Ces désordres ont des origines          le support doit être sec en surface.   singuliers doit être également soi-
variées :                               Il doit également être suffisamment    gnée et faire partie de la conception
Δ le produit (défaut de préconisa-      poreux pour permettre la pénétra-      même des ouvrages, par exemple,
  tion, de qualité, non adapté aux      tion du primaire d’accrochage.         les revêtements doivent être ancrés
  contraintes de l’ouvrage) ;           L’humidité sous-jacente des dal-       au bord des caniveaux. Les relevés
Δ le support (résistance méca-          lages peut être un facteur déclen-     en plinthes doivent être réalisés
  nique insuffisante, humidité,         chant du décollement, il est           selon les règles en vigueur sur un
  défaut de préparation) ;              indispensable d’appliquer un sys-      matériau résistant aux chocs, etc.
Δ la mise en œuvre (qualité d’exé-      tème adapté, présentant une per-
  cution, non-respect des préconi-      méance à la vapeur d’eau ou un         Les fissures
  sations d’emploi des produits).       pare-vapeur.                           Les fissures résultent de mouve-
Par le terme « sols industriels »,      Pour les dallages industriels en       ments du support ou de chocs
on désigne trois types d’ouvrages       base ciment, la présence de gra-       thermiques (présence de machines,
continus :                              nulats sensibles à l’alcali-réaction   lavages à l’eau chaude…). Les joints
Δ les sols coulés à base de résines,    est un facteur de détérioration de     de dilatation du support et de frac-
  d’épaisseur ≥ à 1 mm (à ne pas        la couche d’usure, inhérent au gon-    tionnement du revêtement doivent
  confondre avec les peintures de       flement du support engendré par la     être respectés.
  sol qui sont des revêtements fil-     réaction d’expansion.
  mogènes cf. fiche F07) ;                                                     La glissance
Δ les couches d’usure appliquées        L’usure et les impacts                 En présence de produits gras ou
  sur béton frais par chape refluée     L’usure et les impacts résultent       d’humidité, les sols peuvent deve-
  ou par chape incorporée (coulis) ;    d’une mauvaise analyse des             nir dangereusement glissants. La
Δ les sols rapportés à base de          contraintes du sol, informations       norme expérimentale PR NF P05-011
  liants hydrauliques adjuvantés        à prendre auprès du maître d’ou-       classe les locaux en fonction de
  de résines en phase aqueuse.          vrage, ce dernier devant les faire     leur résistance à la glissance qui
                                        figurer dans les données essen-        détermine les exigences en matière
Les décollements                        tielles, de l’emploi d’un revêtement   de résistance à la glissance des
Les décollements résultent la plu-      inadapté aux sollicitations méca-      revêtements.
part du temps d’un défaut de pré-       niques ou chimiques vis-à-vis des
paration du support.                    contraintes de l’ouvrage.
Ce dernier doit être sain, donc cohé-   Les propriétés intrinsèques du revê-


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.08             DÉSORDRES DES SOLS INDUSTRIELS
2/3


      3. LES BONNES                               industriel ou assimilés. Partie 4 :           tion de béton envisagée sera
      PRATIQUES                                   Cahier des clauses spéciales.                 ensuite qualifiée en fonction,
                                                                                                de la réactivité des granulats,
      Bien connaître les documents de             Bien intégrer les contraintes in-             du bilan des alcalins, d’un
      référence                                   hérentes à la réparation d’un sol             essai d’expansion, d’une réfé-
      Le CSTB a établi un guide technique         industriel, beaucoup plus fortes              rence d’emploi similaire de la
      pour les sols industriels qui synthé-       que lors de la réalisation initiale           formule ou de l’efficacité d’ad-
      tise les points clefs à considérer          de l’ouvrage :                                ditions inhibitrices (Voir NF EN
      lors de la conception d’un ouvrage          Δ  sol mouillé ou gras ;                      206/CN et FD P 18-464 Béton
      de sol industriel. Il définit notam-        Δ  impossibilité d’arrêter la produc-         – Dispositions pour prévenir les
      ment le principe d’un classement               tion ;                                     phénomènes d’alcali-réaction) ;
      des locaux (classement I/CM) et             Δ  délais d’intervention plus courts    Δ   pour     la   prévention       des
      d’un classement des revêtements                du fait de l’arrêt de production ;       désordres pour les sols coulés :
      de sols (classement P/CM) visant            Δ  risque de pollution d’aliments           √ support : ne pas omettre les
      à caractériser l’aptitude à l’emploi           par les émanations des produits ;          contrôles d’humidité (bombe
      d’un revêtement de sol ou d’une             Δ  air ambiant saturé en humidité ;           au carbure) et de résistance
      couche d’usure incorporée vis-à-            Δ  température ambiante basse ou              (compression,          cohésion,
      vis des sollicitations mécaniques              négative ;                                 porosité), le nombre de tests
      et chimiques du local. Le cahier en         Δ  impossibilité de déplacer cer-             permettant d’apprécier les
      cours de validité est le N° 3577 V3 de         taines machines.                           caractéristiques du support
      janvier 2010. Le NF DTU 54.1 Revête-        Nota : la réfection des sols indus-           (variable suivant la surface
      ments de sols coulés à base de résine       triels alimentaires, constamment              des sols à réaliser) et porter
      de synthèse (travaux neufs et rénova-       lavés, demandent une étude                    une attention particulière à la
      tion). Partie 1-1 : Cahier des clauses      préalable.                                    préparation et au nettoyage
      techniques, Partie 1-2 : Critères géné-     Dans tous les cas :                           du support,
      raux de choix des matériaux, Partie 2 :     Δ  conception : le CCTP doit être           √ mise en œuvre : la réalisation
      Cahier des clauses spéciales. Le DTU           détaillé et le cahier des charges          doit être soignée, contrôle du
      13.3 Dallages, conception, calcul et           établi par le maître d’ouvrage             point de rosée, ordonnance-
      exécution Partie 1 : Cahier des clauses        doit préciser toutes les exigences         ment des couches et respect
      techniques des dallages à usage                inhérentes aux conditions d’ex-            des quantités fixées, respect
                                                     ploitation et contraintes aux-             des délais d’attente, travail à
                                                     quelles sera soumis l’ouvrage ;            l’abri des intempéries, et res-
        À CONSULTER                               Δ  pour     la     prévention     des         pect du temps de séchage final,
        Δ Article R4214-3 du Code du Tra-            désordres dus à l’alcali-réac-           √ système : l’aptitude à l’em-
          vail relatif à la glissance des sols.      tion :                                     ploi des systèmes de revête-
        Δ NF  DTU 13.3 – Dallage, concep-
          tion, calcul et exécution
                                                      √ le CCTP devra définir le niveau         ments de sols coulés à base
        Δ NF   DTU 54.1 : Revêtements de
          sols coulés à base de résine de
                                                        de prévention suivant la caté-
                                                        gorie de l’ouvrage et sa classe
                                                                                                de résines de synthèse sur
                                                                                                les supports susceptibles de
            synthèse                                    d’exposition climatique,                remontées d’humidité est indi-
        Δ NF  EN 206/CN – Béton – Spécifi-
          cation, performance, production
                                                      √ suivant les cas, la formula-            quée dans les Avis Techniques
            et conformité – Complément                                                          des produits.
            national norme NF EN 206 ;
        Δ   PR NF P05-011 : Revêtement de
            sol - Classement des locaux en
            fonction de leur résistance à la
                                                      L’ESSENTIEL
            glissance                                 Δ Préconiser un sol industriel adapté aux contraintes et usage du
        Δ   Guide Technique « Sols à usage              local.
            industriel » - E-cahier n° 3577 V3
            du CSTB                                   Δ Procéder aux contrôles nécessaires du support avant de
        Δ   R.462 Recommandation de                     l’accepter.
            l’Assurance Maladie- risques              Δ Procéder aux travaux de préparation nécessaires avant l’appli-
            professionnels                                cation du système de revêtement.

       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                             DÉSORDRES DES SOLS INDUSTRIELS                            F.08
                                                                                                                         3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Revêtement de sol résine dans une cuisine centrale - Le
                                                       revêtement apparaît cloqué sous les marmites, dans le local
                                                       « Préparations chaudes », désordre provoqué par la chaleur
                                                       des équipements de cuisson. Ce type de locaux n’est pas visé
                                                       par le DTU 54.1. Les systèmes de revêtement de sols non
                                                       traditionnels destinés à l’emploi dans les cuisines collectives
                                                       relèvent d’AT ou DTA. Ces derniers prévoient des disposi-
                                                       tions spéciales en dessous des équipements fonctionnant à
                                                       chaud : ces surfaces doivent être traitées avec un revêtement
                                                       adapté aux fortes températures.
Photo © DR AQC


                                                       Rupture adhésive de revêtement de sol résine dans un atelier
                                                       de production agro-alimentaire - Le revêtement se détache
                                                       par plaques de son support. Le support est constitué d’un
                                                       ancien système de sol coulé, présentant une faible porosité.
                                                       La couche de masse (polyuréthane ép. 5 mm) a été réalisée
                                                       sur une couche primaire époxydique. Les décollements se
                                                       situent à l’interface entre ces deux couches. Le désordre
                                                       résulte de plusieurs erreurs de mise en œuvre :
                                                       Δ  rabotage inégal du support, engendrant une rugosité diffé-
                                                          rentielle ;
Photo © DR AQC                                         Δ  absence de sablage du primaire (qui aurait permis une
                                                          adhérence mécanique) ;
                                                       Δ  probable présence d’un film de condensation sur le pri-
                                                          maire, au moment de l’application de la couche de masse.




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
