                                                                                TOITURES ET CHARPENTES               FICHE
                                                                                                                     C.05
                                                                                                                        1/3
                                        ÉCRAN DE SOUS-TOITURE :
                                        DÉSORDRES POSSIBLES
                     Photo © DR - AQC
                                        D’INFILTRATION

1. LE CONSTAT
Après un épisode neigeux, certains occupants            grains », la neige poudreuse a la particularité de pouvoir s’infil-
constatent l’apparition de traces d’humidité en         trer sous l’effet du vent par tous les interstices de la couverture
sous-face de leur plafond, et ce n’est qu’en mon-       laissés libres.
tant dans les combles qu’ils ont la désagréable         Or la neige poudreuse, le vent, la poussière, les feuilles, voire
surprise de découvrir de la neige.                      l’eau notamment en cas de toiture à faible pente, peuvent égale-
En effet, en raison de sa consistance en « petits       ment pénétrer sous la couverture.




2. LE DIAGNOSTIC
                                        de mettre en œuvre un écran de            Δ les écrans souples de sous-toi-
La couverture est généralement          sous-toiture. Ce remède est effi-            ture, qui peuvent être en ma-
constituée par :                        cace à condition que sa mise en              tériau bitumineux, en matériau
Δ   la juxtaposition et le recouvre-    œuvre assure une parfaite conti-             synthétique armé ou non, et
    ment de petits éléments dis-        nuité de l’écran, notamment :                présenter des caractéristiques
    continus (tuiles...) ;              Δ au droit des recouvrements                 techniques fonctionnelles spé-
Δ   des accessoires (chatières, faî-      entre lés;                                 cifiques (Haute Perméabilité à
    tières...) et des ouvrages an-      Δ à l’égout ;                                la Vapeur d’eau HPV, fonction
    nexes, tels que fenêtres de toit,   Δ au droit des traversées telles que         pare-pluie temporaire, fonction
    souches...                            souches, sortie VMC, ou de venti-          barrière radiante améliorant le
Elle peut donc intrinsèquement            lation naturelle, sortie de câbles,        confort thermique d’été…).
laisser passer la neige poudreuse,        fenêtres de toit ;                      Nous nous attacherons particu-
l’eau, les poussières par les multi-    Δ au droit des raccordements de           lièrement à cette seconde famille,
ples raccords qui la composent.           plusieurs versants (noues) ;            la plus répandue, qui fait l’objet
Cette potentialité est fortement        Δ au droit des raccordements avec         d’une certification QB25 avec le
aggravée, dans le cas de toiture à        les lucarnes et autres ouvrages         référentiel du NF DTU 40.29 et d’un
plans multiples, par la présence          de couverture.                          classement performanciel EST, qui
d’ouvrages particuliers (lucarnes,                                                guident désormais les règles de
noues, arêtiers,...) générant de                                                  pose.
nombreux raccords de versants           3. LES BONNES
dont le traitement est particulière-    PRATIQUES                                 Sélectionner le mode de
ment délicat en termes d’étanchéi-                                                pose
té à la neige poudreuse.                Il existe deux grandes familles           Le mode de pose, ventilé en sous-
Afin de se prémunir contre ces in-      d’écran de sous-toiture :                 face ou non, doit guider le choix
filtrations, il est recommandé, voire   Δ  les écrans rigides généralement        du matériau utilisé en termes de
obligatoire dans certains cas de           en bois (panneaux, voliges),           perméabilité. En cas d’absence
faible pente, ou selon les régions ,       fibre-ciment, plaques PVC ou en-       de ventilation en sous-face, l’em-
tel que prévu par les DTU appli-           core panneaux sandwichs ;              ploi de matériau hautement per-
cables à chaque type de couverture,                                               méable à la vapeur d’eau (HPV) est
                                                                                  indispensable.


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             TOITURES ET CHARPENTES
C.05              ÉCRAN DE SOUS-TOITURE :
2/3               DÉSORDRES POSSIBLES D’INFILTRATION

      Retenir des matériaux                       Δ Résistance au déchirement              Du soin apporté au traitement
      certifiés, bénéficiant                          et à la traction TR1 ou TR2 ou       de ces points singuliers à la pose
      d’un classement EST                             TR3 selon la caractéristique du      dépendra l’efficacité de l’écran
      correspondant à leur                            support.                             en particulier vis-à-vis de la neige
      situation dans l’ouvrage                                                             poudreuse qui s’insinue dans le
      Δ Résistance au passage de l’eau Soigner la mise en œuvre                            moindre interstice.
        E1 ou E2.                      Δ En assurant une pose tendue.
      Δ Perméance à la vapeur d’eau Δ Dans les recouvrements en par-                       Assurer une excellente
         Sd1, Sd2 ou Sd3 selon la venti-              tie courante de manière à assu-      coordination
         lation ou non de la sous-face de             rer la continuité de l’écran.        La réalisation d’un écran de sous-
         l’écran. La perméance à la vapeur        Δ   Au niveau des points singuliers,     toiture « performant » nécessite
         d’eau est une caractéristique                tels qu’égouts avec maintien de      une excellente coordination entre
         particulièrement importante de               la ventilation.                      le couvreur qui le met en place et
         l’écran puisque conditionnant le         Δ   Au niveau des faîtages en fonc-      les corps d’état qui ont besoin de
         risque de condensation dans les              tion du fait que l’écran soit ven-   traversées telles que sorties VMC,
         isolants ou la sous-toiture.                 tilé en sous-face ou pas.            câbles d’antenne. Ces traversées
                                                  Δ   Au niveau des fenêtres de toit,      doivent être prévues à l’avance afin
                                                      des entourages de chemi-             de mettre en œuvre les dispositifs
         À CONSULTER                                  née, pénétrations (ventilation,      déflecteurs nécessaires.
         Δ DTU    40.11 : Couverture en
           ardoises
                                                      souches…) par création de
                                                      déflecteurs.
         Δ DTU  40.21, 211, 22 et 23 : Cou-
           verture en tuiles de terre cuite
         Δ DTU  40.24, 241 et 25 : Couverture
           en tuiles en béton
         Δ NF DTU 40.29 - Mise en œuvre des
           écrans souples de sous-toiture
         Δ Eurocode
           structures
                       1 - Actions sur les

         Δ Cahier 3651-1-V2 : Écrans souples
           de sous-toiture homologués - Par-          L’ESSENTIEL
             tie 1 - Référentiel d’homologation
         Δ   NF EN 13859-1: Feuilles souples          Δ Attention ! Ne mettre en œuvre que des écrans dont les ca-
             d’étanchéité - Définitions et ca-            ractéristiques E, S et T ont été mesurées et correspondent à la
             ractéristiques des écrans souples            situation de l’écran dans l’ouvrage.
             - Partie 1 : écrans souples de
             sous-toiture pour couverture en          Δ   Apporter une attention particulière à la réalisation des points
             petits éléments discontinus                  singuliers.




      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                       Un soin tout particulier doit être apporté au bon
                                                                       écoulement des eaux susceptibles d’être recueillies
                                                                       par l’écran et ce notamment au droit des châssis de
                                                                       toit ou autres pénétrations. Le NF DTU 40.29 P1-1 de
                                                                       novembre 2015: « Mise en œuvre des écrans souples
                                                                       de sous-toiture », donne des indications avec schémas
                                                                       concernant ces points singuliers, notamment avec la
                                                                       notion de « dispositif déflecteur » à mettre en œuvre.



      Photo: © GIE SOCABAT



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                                   ÉCRAN DE SOUS-TOITURE :                             C.05
                                                        DÉSORDRES POSSIBLES D’INFILTRATION                                 3/3


                                                             L’efficacité de l’écran de sous toiture est avant tout liée
                                                             au soin apporté à sa mise en œuvre, notamment au ni-
                                                             veau des points singuliers où sa continuité doit être as-
                                                             surée. Ici découpe « sauvage » au droit d’une ventilation
                                                             de chute et d’un mât d’antenne de télévision. Outre les
                                                             pénétrations de neige ou d’eau qui en résulteront, la
                                                             contribution de l’écran à la limitation du soulèvement
                                                             des petits éléments de couverture, par incidence sur
                                                             le champ de pression de part et d’autre de la couver-
                                                             ture dû à l’écoulement du vent, se trouvera annulée
Photo: © GIE SOCABAT                                         localement.

                                                             En égout, les dispositions de raccordement de l’écran
                                                             doivent permettre de reconduire et d’évacuer les
                                                             eaux de fonte des éventuelles pénétrations de neige
                                                             poudreuse, dans la gouttière ou non. Ici la « poche »
                                                             créée a entraîné des pénétrations d’eau à l’intérieur du
                                                             volume habitable par écoulement latéral.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                             Selon nota du DTU 40.29, les écrans de sous-toiture ne
                                                             permettent pas une mise hors d’eau provisoire supé-
                                                             rieure à 8 jours. En conséquence la pose de la toiture
                                                             doit se faire, en pratique, à l’avancement. Illustration
                                                             d’un écran polyéthylène armé laissé sans couverture
                                                             en exposition aux UV entre juin et octobre, c’est-à-dire
                                                             en ensoleillement maximal, et totalement déstructuré
                                                             par vieillissement accéléré.



Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
