                                                                               TOITURES ET CHARPENTES                  FICHE
                                                                                                                       C.03
                                                                                                                            1/2
                                        CHARPENTES EN
                                        LAMELLÉ-COLLÉ : DE LA
                    Photo © DR - AQC
                                        FISSURATION À LA RUPTURE

1. LE CONSTAT
Le risque de rupture d’un élément en lamellé-          Il faut distinguer :
collé est heureusement rare. Mais il ne faut pas       Δ   les gerces de dessiccation en partie courante et au droit des
moins se préoccuper des fissures constatées sur            assemblages ;
certaines pièces, afin d’en déterminer la ou les       Δ   les délaminages ;
causes et d’en apprécier l’éventuelle gravité.         Δ   les fentes, amorces de futures ruptures.




2. LE DIAGNOSTIC
Les gerces de dessiccation             Les fentes sont le signe d’un             Lors des phases de levage en pé-
Le lamellé-collé reste un matériau     comportement anormal du                   riode estivale, les poutres en LC
à base de bois sensible à l’humidi-    bois                                      peuvent être exposées à de hautes
fication et au séchage : mis dans      Le mode de travail de l’élément           températures, en particulier sur
une ambiance sèche, le bois va pro-    considéré doit déjà pouvoir ren-          les essences de bois à fort retrait
gressivement perdre son humidité       seigner sur la cause possible de la       tangentiel.
et se rétracter jusqu’à présenter      fissuration. Notamment une sollici-
des « gerces de dessiccation ». Ces    tation en traction transversale a été
gerces peuvent se produire soit en     longtemps un élément défavorable          3 LES BONNES
partie courante, soit au droit d’as-   de par la surestimation mainte-           PRATIQUES
semblages importants bloquant le       nant bien connue de la contrainte
retrait hydrique des bois.             admissible correspondante qui             Bien concevoir et préparer
                                       existait dans les règles CB71.            la charpente
Les délaminations                      Cette surestimation a depuis été          Δ Choix des essences et traite-
Les délaminations sont la consé-       revue : la définition des classes de          ment des bois adaptés aux clas-
quence d’un défaut de fabrication      résistance et les contraintes ad-             ses d’utilisation. Éviter d’utiliser
en usine, plus précisément d’un        missibles associées sont fixées par           des essences de bois à fort re-
mauvais collage entre les lamelles     la NF P 21- 400 qui prévoit, pour la          trait tangentiel.
constituant un élément. La délami-     traction transversale, une valeur de      Δ   Une exposition en classe H3
nation peut avoir plusieurs causes :   0,15 à 0,30 MPa suivant la classe             ou H4 nécessite un traitement
Δ lamelles mal préparées ;             des bois utilisés.                            préalable des lamelles en au-
Δ colle en quantité insuffisante ;     L’évaluation de l’importance de ces           toclave vide et pression avant
Δ serrage insuffisant en terme d’in-   fentes et des modalités de leur ré-           fabrication.
  tensité ou de durée ;                paration peut se faire en référence       Δ   Fabrication des éléments dans
Δ température non contrôlée pen-       aux « Recommandations pour la                 un état hygroscopique proche
  dant la fabrication.                 réparation de bois LC structural pré-         de l’état d’équilibre qu’ils auront
                                       sentant des fissures et des fentes »,         en service.
                                       émanant du SNCCBLC.                       Δ   Transport et montage évitant les
                                                                                     reprises d’humidité :



          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             TOITURES ET CHARPENTES
C.03              CHARPENTES EN LAMELLÉ-COLLÉ :
2/2               DE LA FISSURATION À LA RUPTURE


         √ éviter le stockage prolongé sur       √ effectuer le transport, stoc-           √ coordonner la pose de la
             le chantier ;                           kage et montage à l’abri des            charpente et l’intervention du
                                                     variations hygrométriques ;             couvreur.
                                                 √   protéger les éléments de          Δ   Conception d’assemblage per-
         À CONSULTER                                 manière adéquate : les élé-           mettant au bois de se rétracter.
         Δ des
           Eurocode 5 - Conception et calcul
                structures bois
                                                     ments doivent être protégés,
                                                     mais pas emballés de ma-          Porter une attention particulière
         Δ NF  EN-14080 : Structures en bois
           - Bois lamellé-collé et bois massif
                                                     nière étanche afin d’éviter les   aux sollicitations qui engendrent
             reconstitué - Exigences                 condensations et toutes varia-    des efforts de traction transversale
         Δ NF   EN 1194 : Structure en bois -
            Bois lamellé-collé
                                                     tions de leur taux d’humidité     et de cisaillement longitudinal dans
                                                     (reprise d’humidité ou dessic-    les plans de collage.
         Δ NF  P21-400 : Bois de structure et
            produits à base de bois
                                                     cation) ;
         Δ wtion-bois.fr
              ww.catalogue-construc-
                         site dédié aux recom-
             mandations techniques de la         L’ESSENTIEL
             construction neuve
         Δ   www.solutions-rehabilitation.fr,    Δ Adapter les bois aux utilisations envisagées.
             site dédié aux recommandations
             techniques de la réhabilitation
                                                 Δ Fabriquer les éléments à une température hygroscopique
                                                     proche des conditions d’utilisation finale.
             des bâtiments



      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                   En cours de travaux, effondrement d’une charpente
                                                                   constituée de portiques en lamellé-collé.




      Photo: © SARETEC - Pierre LAMORIL




      Pour en savoir plus :
                                                                                   Retrouvez l’ensemble des
                                                                                   Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                   www.qualiteconstruction.com
                                                                                   et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
