                                                                            AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                                                                                         F.03
                                                                                                                             1/4

                                        DÉGRADATIONS PAR
                                        L’EAU DES DOUCHES CARRELÉES
                      Photo © DR AQC    DITES « À L’ITALIENNE »

1. LE CONSTAT
                                                             Ces phénomènes se manifestent dans un premier
Des passages d’eau se manifestent dans l’environne-          temps au niveau des angles de raccordement entre
ment des douches dites « à l’italienne » (ou « de plain-     parois, entre paroi et sol, ou au niveau du siphon d’éva-
pied »), avec des dégradations conséquentes des              cuation encastré dans le sol. Ils s’étendent ensuite
parois des locaux périphériques, mais aussi avec des         si les défauts d’étanchéité ne sont pas solutionnés
infiltrations dans les locaux sous-jacents.                  rapidement.




2. LE DIAGNOSTIC                       l’absence de receveur d’eau :                  platine et recueillir l’eau circu-
                                       Δ l’absence ou l’inadaptation du               lant sur le carrelage et sur l’étan-
Les origines des désordres sont,           procédé d’étanchéité indispen-             chéité sous-jacente, avec un
pour certaines, identiques à celles        sable au niveau du sol (le revê-           débit suffisant ;
identifiées dans les coins douche          tement de sol carrelé et son           Δ   la mauvaise réalisation du rac-
avec receveurs (voir fiche F5), à          jointoiement ne peuvent être               cordement de l’étanchéité hori-
savoir :                                   étanches !), en tout premier lieu ;        zontale sur le siphon ;
Δ  sur les parois verticales à base    Δ   l’absence de relevé périphérique       Δ   l’absence ou l’insuffisance de
   de plâtre, nature inadaptée ou          de l’étanchéité du sol ou le mau-          pente vers le siphon entraînant
   absence ou défaut de continuité         vais raccordement de ces relevés           des migrations de l’eau vers les
   de la protection à l’eau sous la        avec le revêtement de protection           surfaces adjacentes non étan-
   faïence murale ;                        des parois verticales ;                    chées ;
Δ  jointoiement défectueux des         Δ   la limitation de l’étanchéité du       Δ   la mauvaise utilisation de sup-
   carreaux de faïence dans les            sol à l’emprise de la douche côté          ports industriels prêts à carreler
   angles rentrants (verticaux et          accès salle de bains ;                     en matériau de synthèse :
   horizontaux) et au droit de la      Δ   la limitation de l’étanchéité du sol       √  réservés aux locaux privatifs et
   robinetterie.                           à la zone de la douche dans les               utilisés en locaux collectifs,
Elles sont complétées par des              salles d’eau accessibles à usage           √  carrelés en galets naturels
causes spécifiques aux douches             individuel où les projections                 et poinçonnés par le dallage
dites « à l’italienne » du fait de         d’eau ne sont pas contenues, elle             (utilisation en dehors de l’Avis
                                           ne protège donc pas le sol des                Technique du procédé de
                                           effets du rejaillissement ;                   receveur).
                                       Δ   l’utilisation, pour l’évacuation de
                                           l’eau, d’un siphon de sol inadapté
                                           à cet usage et ne permettant
                                           pas le raccordement efficace et
                                           pérenne de l’étanchéité au sol.
                                           Le siphon doit comporter une




          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE                                              AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.03                                               DÉGRADATIONS PAR L’EAU DES DOUCHES
2/4                                                CARRELÉES DITES « À L’ITALIENNE »

      3. LES BONNES                                                                                 Δ Dans le cas spécifique d’une                                          charges de mise en œuvre du
      PRATIQUES                                                                                        douche de plain-pied dite « à                                        procédé d’étanchéité utilisé. Des
                                                                                                       l’italienne», se reporter au NF                                      pentes sont données au revête-
      Δ Se conformer aux consignes                                                                     DTU 52.2 P1-1-1 et 3 ainsi qu’au                                     ment « carrelage » pour évacuation
                générales développées dans la                                                          Cahier 3567 du CSTB.                                                 au siphon.
                fiche pathologie F.05. (Reprises                                                                                                                            L’étanchéité sera relevée sur la
                d’humidité dans les coins                                                           Ces documents expriment claire-                                         périphérie de la douche avec une
                douches).                                                                           ment le fait que le revêtement car-                                     hauteur de relevé de 0,10 m mini-
                                             POINTS SENSIBLES DE L’ÉTANCHÉITÉ                       relage (carreau + colle + joint) ne                                     mum au-dessus du niveau du
                                                                                                    peut s’opposer au passage de l’eau                                      revêtement fini. Si le relevé est
                                                                                                    vers le support. L’étanchéité préa-                                     impossible à réaliser, (cas de l’ac-
                                                                                     Raccord
                                                                                    étanchéité
                                                                                                    lable du support est donc indispen-                                     cès à la douche sans seuil ou de
         Zone d’emprise = 200 m à 10% près




                                                                                       mur          sable en l’absence de receveur.                                         séparatif en matériau verrier par
                                                                                     Raccord
                                                                                   robinetterie
                                                                                                    Cette étanchéité, qui peut être réa-                                    exemple), l’étanchéité sera prolon-
                                                                                                    lisée par différents procédés (voir                                     gée horizontalement hors emprise
                                                                                     Raccord
                                                                                                    ci-dessous), devra être raccordée                                       de la douche sur une longueur
                                                                                    étanchéité      sur un siphon d’évacuation spéci-                                       de 1,00 m au moins, mieux sur
                                                                                     sol/mur
                                                                                                    fique permettant ce raccordement.                                       toute la surface de la pièce. Ne
                                                                                     Raccord
                                                                                                    Le support de l’étanchéité devra                                        pas confondre SPEC, SÉL et SÉPI.
       Siphon                                                                       étanchéité      comporter une pente minimale                                            En fonction de l’intensité et de la
                                                                                      sol/sol
                                                                                                    fixée en général par le cahier des                                      fréquence de la présence d’eau


                                                                                                    EXEMPLE D’ÉTANCHÉITÉ AVEC SÉL ET CARRELAGE SCELLÉ




                                                                                                                                    Limite d’emprise de la douche



                                                                                                                                    Paroi vitrée
                                                                                                                                                                                                      Protection à l’eau de la paroi




                                                                        Étanchéité prolongée
                                                                        sur 1 m hors emprise
                                                                                                                       Pente
                                                                                                                                                                                                   Relevé hauteur 10 cm
                                                                                                                    revêtement             Siphon spécifique                                       au-dessus du revêtement
                                                                                                                       > 2%             à évacuation horizontale
                                                                    Chappe de pose          Joint

                                                                                                                                                                                                   10 cm




                                                               Protection de l’étanchéité                Support mortier à pente > 1%                               Évacuation   Joint résilient
                                                                par non-tissé et polyane




       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                   FICHE
                                                            DÉGRADATIONS PAR L’EAU DES DOUCHES                             F.03
                                                                CARRELÉES DITES « À L’ITALIENNE »                              3/4


(douchette ou colonne d’hydromas-             Ces 3 systèmes se distinguent           Δ Concevoir globalement l’orga-
sage, c’est différent), de la nature et       par :                                       nisation du local et de l’espace
de la géométrie des supports, deux            Δ les domaines d’emploi et les              douche au regard de la protec-
options existent pour se prémunir               fonctions qu’ils remplissent : un         tion à l’eau des supports.
des effets de l’exposition à l’eau des          SPEC n’a pas vocation à assurer       Δ   Coordonner les travaux entre
parois et du sol :                              l’étanchéité d’un ouvrage alors           corps d’état (plombier et carre-
Δ les Systèmes de Protection à l’Eau            que c’est la destination des SÉL          leur a minima).
  sous Carrelage (SPEC), constitués             et des SÉPI ;                         Δ   Analyser la fiche technique des
  par l’application de produits               Δ leur environnement réglemen-              matériaux et appareils, et retenir
  liquides formant une membrane                 taire : les SPEC et SÉPI relevant         ceux adaptés à l’usage envisagé.
  par séchage ou encore de nattes               de l’Avis Technique ou des ATE +      Δ   Soigner la réalisation des raccor-
  ou films ;                                    DTA, ou des pass innovation, les          dements et points singuliers des
Δ les procédés d’étanchéité que                 SÉL des règles professionnelles           étanchéités horizontales et des
  sont :                                        (APSEL).                                  SPEC verticaux.
    √les Systèmes d’Étanchéité
     Liquide (SÉL), utilisés depuis           Nota : les carreleurs amenés dans
     de      nombreuses        années,        les conditions rappelées ci-dessus
     constitués par l’application de          à mettre en œuvre des SÉPI et des
     produits liquides ou pâteux              SÉL doivent vérifier leurs qualifica-
     formant par séchage ou poly-             tions QUALIBAT ou équivalent et
     mérisation un revêtement                 déclarer cette activité auprès des
     d’étanchéité,                            organismes d’assurance.
    √les Systèmes d’Étanchéité                Usuellement, les SPEC sont utilisés
     de Planchers Intermédiaires              en protection de supports verti-
     (SÉPI) constitués par des                caux, les SÉL et les SÉPI en étan-
     nattes manufacturées en                  chéité horizontale au sol.
     matériaux de synthèse.




    À CONSULTER
    Δ NF DTU 52.2 P1-1-1 et 3 : Travaux
      de bâtiment - Pose collée des revê-
        tements céramiques et assimilés -
        Pierres naturelles
    Δ   NF DTU 60.1 : Plomberie sanitaire
        pour bâtiments
    Δ   e-Cahier du CSTB n° 3567 : Clas-
        sement des locaux en fonction
        de l’exposition à l’humidité des          L’ESSENTIEL
        parois et nomenclature des sup-
        ports pour revêtements muraux             Δ Prendre en compte dès la conception les contraintes spéci-
        intérieurs                                  fiques liées à l’étanchéité.
    Δ   Règles Professionnelles de l’APSEL
        : Travaux d’étanchéité à l’eau réa-
                                                  Δ Choisir appareils, matériaux et systèmes adaptés à la configu-
                                                    ration et à l’usage.
        lisés par application de systèmes
        d’étanchéité liquide sur planchers        Δ Veiller particulièrement à la bonne réalisation des points
        intermédiaires et parois verticales         singuliers.
        de locaux intérieurs humides


              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.03             DÉGRADATIONS PAR L’EAU DES DOUCHES
4/4              CARRELÉES DITES « À L’ITALIENNE »

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                            Décollement du carrelage devant la cabine de douche consé-
                                                            quence des écoulements au sol depuis la douche, le sol de la
                                                            salle de bains étant constitué d’une chape anhydrite avec car-
                                                            relage collé. L’étanchéité au sol de la douche à l’italienne n’a
                                                            pas été prolongé au sol de la salle de bains devant la douche.




      Photo © DR AQC


                                                            Étanchéité sous galets limitée à l’emprise de la douche sans
                                                            traitement de la jonction sol - paroi. Migration d’eau dans les
                                                            angles galets – faïence murale entraînant la dégradation des
                                                            cloisons d’adossement.




      Photo © DR AQC


                                                            La membrane d’étanchéité ne couvre pas la surface totale
                                                            de la douche. Remontées d’humidité dans les cloisons d’ados
                                                            des douches.




      Photo © DR AQC


                                                            Défaut de calage autour du siphon - affaissement.




      Photo © DR AQC




      Pour en savoir plus :
                                                                                  Retrouvez l’ensemble des
                                                                                  Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                  www.qualiteconstruction.com
                                                                                  et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                               © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
