                                                                                                                 ÉQUIPEMENTS                                       FICHE
                                                                                                                                                                   E.10
                                                                                                                                                                     1/3



                                           POMPES À CHALEUR
                      Photo © DR - AQC     AIR / EAU
1. LE CONSTAT                                                                       POMPE À CHALEUR AÉRODYNAMIQUE
                                                                                         Générateur d’énergie (pompe à chaleur)
                                                               1    Échangeur à ailettes
                                                               2    Ventilateur
Les Pompes À Chaleur (PAC) air/eau sont des machines           3    Vapeur haute pression
thermodynamiques mises en œuvre en construction                4    Circuit de chauffage
                                                                    Liquide haute pression    Compresseur
neuve ou en rénovation. Elles transfèrent la chaleur du        5                                               3      Eau
milieu froid (air) vers un milieu chaud (réseau de chauf-                                   Fluide
                                                                                  1
                                                                 Circuit                                                                     Circuit
fage) par l’intermédiaire d’un fluide frigorigène. L’insuf-   extérieur                                                                                      4
                                                                                                                                          intérieur
fisance de chauffage est la conséquence principale de
différentes causes affectant ce type d’équipement (voir                         2               Détendeur            5                         Eau
schéma), soit au niveau de la conception, soit au niveau
de l’exécution.                                                                                          Condenseur




2. LE DIAGNOSTIC
Plusieurs facteurs peuvent entraî-        car la PAC va alors effectuer des                      POINT D’ÉQUILIBRE ENTRE UNE PAC ET LES
                                                                                             ÉMETTEURS DE CHALEUR (HORS BASSE TEMPÉRATURE)
ner une insuffisance de chauffage.        cycles trop courts, ce qui diminuera
L’absence d’appoint ou son mau-           sa durée de vie. La présence d’un
                                                                                               Température d’eau départ
vais dimensionnement (et/ou para-         ballon tampon à deux piquages                        chauffage en °C
métrage) peuvent accentuer ces            permet d’atténuer ce phénomène                        80            Loi d’eau des émetteurs à eau chaude
problèmes en hiver.                       en limitant les courts-cycles.                                                               Température d’eau maximum
                                                                                                60
                                                                                                                                       en sortie de PAC = 50°C
                                                                                                40
Le sous-dimensionnement                   L’inadaptation du niveau de
de la puissance calorifique               température de la PAC, dans                           20
                                                                                                        -10     -5       0   5    10     15 20 25
de la PAC                                 le cadre de la rénovation                                                                       Température extérieure
                                                                                                                                                  de base en °C
Le sous-dimensionnement sera              La majorité des PAC délivrent une
accentué par un fonctionnement            température d’eau chaude d’un                      Il y a lieu de prévoir le rempla-
continu de la PAC, ce qui augmen-         maximum de 50 °C (65 °C pour les                   cement (ou le complément) des
tera le nombre de dégivrages et           PAC dites « haute température »).                  anciens émetteurs par des émet-
diminuera alors le rendement de           Or, les émetteurs de chaleur                       teurs basse température, ou d’as-
l’équipement, entraînant l’avarie du      anciens étaient calculés pour des                  surer une relève (électrique ou
compresseur. Dans certains cas,           températures d’entrée de l’ordre                   chaudière).
on peut avoir givrage voire prise en      de 80 °C environ. La loi d’eau des                 Selon le mode de fonctionnement,
glace du compresseur.                     émetteurs (température d’entrée                    alternatif ou simultané, l’intégra-
                                          de l’eau chaude en fonction de la                  tion d’un ballon de mélange à 4
Le surdimensionnement de                  température extérieure) ne coïn-                   piquages sur le circuit hydraulique
la puissance calorifique de               cide pas avec la température d’eau                 peut s’avérer nécessaire pour
la PAC                                    délivrée par la PAC lors des tempé-                rendre compatibles les régimes
Un surdimensionnement de la PAC           ratures extérieures basses, comme                  d’eau de la PAC et des émetteurs
peut également être préjudiciable         illustré par la courbe ci-contre :                 de chaleur. Dans tous les cas, la


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ÉQUIPEMENTS
E.10           POMPES À CHALEUR AIR / EAU
2/3


      détermination de la température        Les performances calorifiques de         Δ L’arrêté du 24/12/2007 définit les
      de bivalence est primordiale.          la PAC doivent répondre aux exi-             caractéristiques électriques du
                                             gences de la norme NE EN 14 511.             réseau de distribution, soit 230 V
      Microfuite au niveau de la             Dans le cadre d’une rénovation, le           ou 400 V +/- 10 % moyenné sur
      PAC                                    bilan thermique permettra d’ajus-            10 minutes. Il y a donc lieu de res-
      Les PAC sont des produits manu-        ter la puissance aux conditions              pecter les intensités de démar-
      facturés, répondant à la directive     réelles du bâti qui a pu évoluer au          rage maximales (30 ampères en
      européenne 97/23 (directive euro-      cours du temps.                              monophasé) et une protection
      péenne des équipements sous                                                         séparée par un disjoncteur de
      pression), qui sont généralement       Bien choisir et                              type D.
      exempts de fuite de fluide frigori-    dimensionner la PAC                      Δ   Les unités extérieures doivent
      gène. Des microfuites peuvent se       Δ Les besoins calorifiques d’une             respecter les contraintes acous-
      révéler dans le temps (au niveau           habitation doivent être calculés         tiques de voisinage telles que
      des crosses des échangeurs ou des          pour l’obtention d’une tempéra-          définies à l’article R1134-30 et
      brasures des appareillages situés          ture ambiante maximale de + 19 °C        suivants du Code de la Santé
      sur le circuit thermodynamique, au         (article R 131-20 du Code de la          publique (décret du 31/08/2006).
      niveau des raccordements entre             Construction) par une tempéra-       Δ   La PAC air / eau doit respecter un
      le groupe et les splits), dues aux         ture extérieure de base définie          COP 3,2 pour une température
      contraintes thermiques. Cette perte        selon la norme EN 12831 variant          d’entrée d’air de 7° C à l’évapo-
      de fluide frigorigène diminue les          selon la région d’implantation. La       rateur, et des températures d’en-
      performances de la PAC et est rare-        température opérative, pour des          trée et de sortie d’eau de 30° C
      ment détectable. La dégradation se         bâtiments anciens en pierre est          et 35° C au condenseur, selon
      découvre quelques années après la          également à prendre en consi-            le référentiel de la norme d’essai
      mise en service. Le contrôle d’étan-       dération. La puissance calculée          14511-2 (cf. arrêté du 03/05/2007).
      chéité annuel (obligatoire pour les        permet la détermination de la
      charges supérieures à 2 kg selon           puissance de la PAC, couplée         Entretenir la PAC
      le code de l’Environnement, article        éventuellement à un appoint          L’entretien de la PAC est indispen-
      R543-78 et suivants) permet de pré-        (électrique ou chaudière). La        sable (nettoyage de l’échangeur
      venir ce type de pathologie.               norme NF EN 14511-2 définit les      externe, du filtre à eau, contrôle
                                                 puissances des PAC pour une          périodique de l’antigel…), ainsi que
                                                 température extérieure de base       le contrôle d’étanchéité obligatoire
      3. LES BONNES                              de + 7 °C. Or, la détermination de   pour les circuits dont la quantité est
      PRATIQUES                                  la puissance de la PAC doit être     supérieure à 2 kg de fluide frigori-
                                                 faite à la température extérieure    gène (article R543-75 à R543-123 du
      Établir un bilan thermique                 de base réglementaire et non au      Code de l’Environnement). Le règle-
      La sélection d’une pompe à cha-            point d’essai de + 7 °C.             ment F GAS n°517-2014 exprime
      leur dépend des déperditions du        Δ   Pour un réseau de radiateurs         ses seuils en Teq CO2 (par exemple
      bâti dont le bilan thermique a été         existant, il y a lieu de s’assurer   pour le R410A, le seuil débute à
      calculé selon la norme EN 12831. La        de la compatibilité du régime        2,39 kg).
      puissance de la pompe à chaleur et         de température des émetteurs
      de l’appoint doit couvrir 120 % des        de chaleur et de celui de la PAC,
      déperditions à la température exté-        un ballon tampon est souvent
      rieure de base.                            nécessaire pour permettre une
                                                 adéquation optimale.




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                           ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                     POMPES À CHALEUR AIR / EAU                       E.10
                                                                                                                        3/3




  À CONSULTER
  Δ NF DTU 65.16 Installations de
    pompes à chaleur - Partie 1.1, 1.2
      &2
  Δ NF EN 14511-2 : Climatiseurs,
    groupes refroidisseurs de liquide
      et pompes à chaleur avec com-
      presseur entraîné par moteur
      électrique pour le chauffage et la
      réfrigération des locaux
  Δ   NF EN 378-1 à 4 : Exigences
      de sécurité et d’environnement
      des systèmes de réfrigération et
      pompes à chaleur
  Δ   Article R543-75 à R543-123 du
      Code de l’Environnement et mise
      à jour en décembre 2015               L’ESSENTIEL
  Δ   Règlement européen 517-2014.
                                            Δ Veiller au bon dimensionnement de la PAC.
  Δ   Fiche technique AFPAC : POMPES
      À CHALEUR & ENVIRONNEMENT
      ACOUSTIQUE
                                            Δ Vérifier la compatibilité du régime de température des émet-
                                                teurs existants avec celui de la PAC envisagée et du volume
  Δ   Fiche SEQUELEC N°21 : La pompe
      à chaleur du 01/10/2016
                                                d’eau minimal pour éviter les courts-cycles.
  Δ   Guide ADEME (édition mai 2016 ) :     Δ   Faire entretenir régulièrement par un professionnel.
      Installer une pompe à chaleur




Pour en savoir plus :
                                                                            Retrouvez l’ensemble des
                                                                            Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                            www.qualiteconstruction.com
                                                                            et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                               © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
