                                                             ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS

                                                                                                                                       1/5


                                         SYSTÈME D’ISOLATION THERMIQUE
                                         PAR L’EXTÉRIEUR NON VENTILÉ SUR
                     Photo © DR - AQC    STRUCTURE BOIS

1. LE CONSTAT
Le parc immobilier existant est soumis à rénovation            Δ Le niveau de gravité et l’enjeu des sinistres liés à l’eau
énergétique. En neuf, la RE2020 impose une améliora-             sont plus lourds dans le cas de parois non ventilées.
tion ambitieuse de la qualité environnementale de la           Δ Le développement de la préfabrication et d’un as-
construction.                                                      semblage a posteriori implique la gestion des inter-
L’Isolation Thermique par l’Extérieur (ITE) est une com-           faces entre les opérations en usine et sur site.
posante de la performance énergétique. Elle devient            Δ   La protection vis-à-vis des intempéries sur chantier
potentiellement biosourcée dans ses composants, sou-               devient primordiale.
vent couplée à des constructions à ossature bois (COB
ou MOB). Avec des procédés de plus en plus industriali-
                                                               Système d’enduit, de type RPE ou minéral
sables, les projets ainsi conçus permettent de répondre
aux exigences fortes de sobriété énergétique et de mi-                                          Armature
nimisation des émissions de gaz à effet de serre.                   Panneaux isolants – potentiellement
                                                                    biosourcés – collés, vissés ou agrafés
Le fort accroissement de ces modes constructifs s’ac-                          Voile de contreventement
compagne de problématiques dont certaines sont déjà                             Isolation entre montant
connues sur des supports plus traditionnels :                                potentiellement biosourcée

Δ  Les matériaux biosourcés, par opposition à la filière
                                                                                                Ossature
                                                                                          Vide technique
   minérale ou pétrochimique, sont sensibles à l’eau                                        Pare-vapeur
   et ne tolèrent ni l’approximation ni l’adaptation sur                              Parement intérieur
   chantier.
Δ  Les infiltrations et transferts de vapeur d’eau mal gé-
   rés sont sources de désordres.




2. LE DIAGNOSTIC                         2.2. Phase conception                                      du produit bois, perméance du
                                         Le support bois est sujet à des dé-                        système…).
2.1. Définition                          sordres d’instabilités structurelles :
La    composition      des     modes     Δ En cas d’erreurs de calcul ou                       Les pathologies sont régulièrement
constructifs MOB + ITE peut varier         d’exécution sur l’ossature. Cer-                    liées à l’absence d’études adaptées :
sensiblement. Un système « géné-           tains désordres d’ITE résultent                     Δ  Étude structurelle de dimension-
rique » est décrit ci-dessus :             d’un défaut de dimensionne-                            nement.
                                           ment de l’ossature bois sans                        Δ  Étude hygrothermique globale,
Comme dans les systèmes tradi-             respect des règles de calcul des                       statique voire dynamique du
tionnels, les désordres concernant         Eurocodes et en particulier des                        bâtiment, a fortiori sur le bâti
ces techniques résultent en général        critères de limitation des dépla-                      ancien**.
de facteurs concomitants.                  cements horizontaux.                                Δ  Étude de conception - exécution
                                         Δ Du fait d’une exposition anor-                         des interfaces avec carnet de dé-
                                           male à l’eau et à l’humidité (choix                    tail complet.



             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE                 ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.14                  SYSTÈME D’ISOLATION THERMIQUE PAR
  2/5                 L’EXTÉRIEUR NON VENTILÉ SUR STRUCTURE BOIS

    ATTENTION : Risque de « boucles                                                                Des logiciels en libre accès per-          meilleure maîtrise d’exécution, elle
    de rétroaction pathologiques ».                                                                mettent de réaliser une simulation         accroît les besoins en conception
                                                                                                   numérique en statique.                     et l’enjeu des sinistres en cas de
                                Mouvement
                                du support                                                                                                    défaillance de conception (démul-
                                                                                                   La perméance de chaque matériau            tiplication de la défaillance, sériels
                 Dégradation                                          Fissuration                  est mesurée par la valeur Sd, en           éventuels, répétabilité des défauts).
                 structurelle                                          d’enduit                    mètres, correspondant à l’épais-
                                                                                                   seur de lame d’air équivalente.            ATTENTION : Les DTU 31.2 et 31.4
                                 Infiltrations                                                                                                excluent de leur domaine d’emploi
                                                                                                   Les points de rosée ont plusieurs          les parois non ventilées. Dans les
                                                                                                   causes :                                   Avis Techniques du CSTB relatifs
    ** FOCUS sur la perméance                                                                      Δ Des composants inadaptés :               aux procédés d’ITE sur construc-
    La vapeur d’eau produite par les oc-                                                               Ω
                                                                                                       Une perméance trop forte du            tion ossature bois (COB), c’est l’in-
    cupants d’une construction (respi-                                                                 pare-vapeur intérieur (Valeur          tégralité de la paroi qui est visée,
    ration, activités humaines, équipe-                                                                Sd trop faible)                        du pare-vapeur intérieur à l’enduit
    ments…) doit être évacuée. Lorsque                                                                 Ω
                                                                                                       Une perméance trop faible du           extérieur.
    l’eau à l’état de gaz migre dans la                                                                revêtement extérieur (valeur
    paroi, elle peut être bloquée par                                                                  Sd trop forte des revêtements          2.3. Phase exécution
    l’ITE et refroidir jusqu’à atteindre le                                                            de type imperméabilité)                La mise en place du support
    stade de condensation ou « point                                                                                                          Une inadaptation de la classe d’em-
    de rosée », au sein de matériaux                                                               Δ Un défaut d’étanchéité à l’air de        ploi est fréquemment source de
    biosourcés sensibles à l’eau, indui-                                                               l’enveloppe intérieure générant        pathologies.
    sant une perte des caractéristiques                                                                des phénomènes de convection           La qualité de pose du support
    mécaniques (développement fon-                                                                     parasites                              est également importante (désaf-
    gique) et thermiques des matériaux                                                                                                        fleures du support, défaut de pla-
    constitutifs.                                                                                      Intérieur               Extérieur      néité de l’isolant, conséquences
                                                                                                                                              sur les épaisseurs d’enduisage et
                                                                                                    éco




                       DIAGRAMME DE MOLLIER
                                                                                                       ule




                                                                                                                               Condensation   fissuration consécutive potentielle
                                                                                                          me
                                                                                                            nt




                     Grammes d’eau par kg d’air sec
                                                                              0%
                                                                              %
                                                                              %




                                                                                                                                              du complexe enduit/finition).
                                                                             %




                                                                                                           aé
                                                                           90
                                                                           10

                                                                           80




          14,7
                                                                          70




                                                                                                            rau




                         zone de
                                                                                                                 liq




                                                     Saturation
                                                                                    %




                                                                                                                                              Toute hétérogénéité de la structure
                                                                                   60




                                                                                                                    ue




                        brouillard                  (HR=100%)
                                                                                    %
                                                                                   50




                     Condensation                                                                                                             et/ou du pare-vapeur (nez de plan-
                                                                                    %
                                                                                   40




                                                                                                                                              cher, pénétrations, ouvertures…)
                                     « Point de rosée »




                                                                                    %
                                                                                   30




                                                                                                   Δ Des ponts thermiques (défaut
          5,4
                                                                                                                                              est génératrice de dilatations dif-
                                                                                    %
                                                                                   20




                                                          Zone de l’air
                                                                                    %




                                                                                                       d’isolation). En cas d’isolant sen-    férentielles, source de fissuration
                                                                                   10




                                                            humide
                                                                               Température en °C
     -5          0         5                       12                     20      25                   sible au tassement, un embal-          d’enduit.
    Source : Guide du CSTB, Transferts d’humidité à
                                                                                                       lement est à craindre (manque
    travers les parois
                                                                                                       d’isolant / point froid / condensa-    La protection des matériaux vis-
    En première approche, pour éviter                                                                  tion / tassement)                      à-vis des intempéries
    la condensation dans un complexe,                                                              Δ   Un défaut de ventilation avec          La protection des matériaux sur
    on applique :                                                                                      des équipements souvent sous           chantier et sur façade demeure une
    Δ  La règle thermique des 1/3 - 2/3,                                                               dimensionnés, ou mal entrete-          priorité pour ces techniques (sensi-
       la performance d’isolation de-                                                                  nus                                    bilité à l’eau).
       vant être a minima 2 fois supé-                                                                                                        Une mauvaise organisation de
       rieure en face extérieure qu’en                                                             Le dommage apparent est souvent            chantier, des interfaces non maî-
       face intérieure du pare-vapeur,                                                             la partie émergée de l’iceberg, l’es-      trisées, une planification non opti-
    Δ  La règle des 5/1, la perméance                                                              sentiel de la pathologie demeurant         male, peuvent générer un stockage
       extérieure devant être 5 fois plus                                                          masqué.                                    inapproprié des matériaux, les
       élevée en extérieur qu’en inté-                                                                                                        laissant exposés aux intempéries,
       rieur.                                                                                      Nota : La construction s’industria-        entrainant a posteriori des gonfle-
                                                                                                   lise. Si la préfabrication tend à une


    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                             ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
                                                          SYSTÈME D’ISOLATION THERMIQUE PAR
                                                 L’EXTÉRIEUR NON VENTILÉ SUR STRUCTURE BOIS                                    3/5


ments, des développements fon-             La réparabilité                          Δ Intervention en macro-lot avec
giques, des fissurations en façade.        Sur ces systèmes, certains dom-              des acteurs (sous-traitance ou
Ces systèmes nécessitent une pro-          mages se soldent régulièrement               co-traitance) sensibilisés aux pa-
tection en cours de pose, avant            par une démolition-reconstruction.           thologies des biosourcés.
enduisage. Les éléments humides,           En cas de désordre généralisé re-        Δ   Carnet de détails des points sin-
endommagés ou souillés sont à as-          latif au transfert d’humidité, deux          guliers et interfaces. Se confor-
sécher voire à remplacer.                  options se présentent :                      mer aux règles et recomman-
Le risque d’enfermer de l’humidité         Δ   Le remplacement du pare-va-              dations professionnelles – aux
dans le système s’accroît avec le ni-          peur intérieur, supposant la             schémas et croquis de mise en
veau de préfabrication et renforce             réfection complète des embel-            œuvre (calepins et guides de
le besoin de protection des élé-               lissements et le relogement des          chantier) :
ments. Le coût d’un sinistre dans ce           occupants.                               Ω Pied de paroi
contexte s’en trouve augmenté.             Δ   La réfection de l’ITE non ventilé        Ω Couvertines
                                               en ITE ventilé, de type enduit ou        Ω Bavettes, angles, tableaux
Les infiltrations                              bardage                                  Ω Nez de plancher (pare-vapeur
Les sources d’infiltrations sont           Les causes étant souvent multiples             continu et joint de fractionne-
nombreuses :                               et certains ancrages de charpente              ment éventuel)
Δ Défaut de traitement des enca-           pouvant être gravement atteints,             Ω Pénétrations          (trop-plein,
  drements de menuiseries                  il s’agit de chiffrer les solutions de         console, etc.)
Δ Défaut de calfeutrement et / ou          réparation complète d’une part / de      Δ   En cas de préfabrication :
  d’encastrement de bavettes               démolition-reconstruction d’autre            Ω Plan d’Assurance Qualité (fa-
Δ Défaut de protection en tête             part et de choisir la mieux-disante.           brication / transport / stoc-
  (couvertine, solin, etc)                                                                kage sur chantier / procédures
Δ Défaut de garde au sol ou de lar-                                                       d’autocontrôle)
  mier en pied                             BONNES PRATIQUES                             Ω Détail des jonctions de pan-
Δ Défaut de traitement des péné-                                                          neaux
  trations (balcons, ouvrages sail-        Formation indispensable                      Ω Potentiels      capteurs       de
  lants, brises soleil, équipements,       des entreprises :                              contrôle d’humidité
  etc.)                                    Δ Sensibilisation aux systèmes               Ω Planning
Δ Fissuration de l’ITE. Elle peut ré-      Δ Connaissance des matériaux
  sulter d’un désordre structurel          Δ Soin à apporter sur la mise en         En phase chantier :
  ou d’un manque de renforts au                œuvre                                Δ Prévoir de bonnes conditions
  droit de mouvements différen-                                                         de stockage des matériaux ain-
  tiels (nez de plancher, angles de        Anticiper en conception                      si qu’une protection provisoire
  menuiseries, défaut de collage           et pendant la phase de                       des panneaux préfabriqués en
  ou de fixation, multiplicité et hé-      préparation du chantier :                    adéquation avec leur sensibilité
  térogénéité des supports d’ITE           Δ Choix d’un système ITE sous avis           à l’eau.
  au sein d’une même façade - su-              technique (ATEc ou DTA) et res-      Δ   Gérer la récupération et l’évacua-
  rélévation - ...). Elle est régulière-       pect dans son intégrité (notam-          tion des eaux sur planchers.
  ment à la fois une cause et une              ment Sd pare-vapeur > 90 m)          Δ   Veiller à l’enchaînement des in-
  conséquence.                                 et dans son domaine d’emploi             terventions pour protection défi-
                                               (hauteur de bâtiment). - Ne pas          nitive au plus tôt.
L’impact sur la qualité de l’air in-           hésiter à recourir à l’assistance    Δ   Vérifier l’humidité des bois du
térieur (QAI)                                  technique du fabricant.                  support – état sec considéré os-
Les développements fongiques               Δ   Note de calcul structure.                satures et panneaux < 18%.
peuvent créer de l’inconfort et im-        Δ   Étude hygrothermique statique        Δ   À proximité de toitures terrasses,
pacter la santé des occupants (ma-             voire dynamique. Prendre en              l’étancheur devra veiller à ne pas
ladies respiratoires, champignons              compte les aspects ventilation et        brûler le pare-vapeur (le plus
allergènes).                                   chauffage surtout en rénovation          souvent inaccessible et irrépa-
                                           Δ   Classe d’emploi 2 (minimum) des          rable).
                                               bois d’ossature.© 2019 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA
              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.14           SYSTÈME D’ISOLATION THERMIQUE PAR
  4/5          L’EXTÉRIEUR NON VENTILÉ SUR STRUCTURE BOIS



    Δ Proscrire la mousse polyuré- Δ Réaliser des contrôles et au- Δ En neuf comme en rénovation,
        thanne entre les panneaux iso-              tocontrôles – support, isolant,        avoir une démarche systémique.
        lants pouvant créer des points              couche de base.                        Examiner le drainage, l’étanchéi-
        durs.                                   Δ   Ouvrir les caissons pour assè-         té des points singuliers, la venti-
    Δ   Soin important à apporter à la              chement en cas d’humidification        lation, le pare-vapeur.
        structure, support et pare-va-              accidentelle en phase chantier     Δ   Ne pas faire l’économie de son-
        peur. Prévoir ainsi des renforts            de panneaux caissons.                  dages destructifs et de l’examen
        d’armature, des joints de frac-         Δ   Contrôler le taux d’humidité des       de la structure. De manière non
        tionnement ainsi que des bandes             composants biosourcés avant            destructive, il existe des outils
        de pare-vapeur intégrées en nez             fermeture du complexe.                 tels que le sapromètre pour véri-
        de plancher.                                                                       fier la résistance mécanique des
    Δ   Repérer préalablement les mon-          En cas de sinistre :                       bois de structure, au droit des
        tants de l’ossature bois pour           Réaliser un diagnostic complet             assemblages notamment.
        l’implantation du chevillage des        Δ En cas de condensation dans
        panneaux isolants, vérifier les           les parois, ne pas conclure trop     Pour éviter un sur-sinistre, faire
        profondeurs d’ancrage dans les            rapidement au dommage esthé-         appel à un maître d’œuvre spécia-
        montants.                                 tique.                               lisé et à des entreprises qualifiées
                                                                                       pour une solution complète et
                                                                                       pérenne.




        À CONSULTER
        Δ DTU 31.2 : Construction de mai-
          sons et bâtiments à ossature en
            bois
        Δ DTU
          bois
                31.4 : Façades à ossature

        Δ NF   EN 1995 (Eurocode 5) :
          Conception et calcul des struc-
            tures bois
        Δ NF EN 335 Durabilité du bois et
          des matériaux à base de bois
            – Classes d’emploi : définitions,
            application au bois massif et aux
            matériaux à base de bois
        Δ   Guide pratique et mémento
            chantier du CODIFAB avril 2020
            – Construction bois et gestion de       L’ESSENTIEL
        Δ
            l’humidité en phase chantier
            Cahier du CSTB 3729_V2 de dé-           Δ Utiliser des procédés évalués techniquement.
            cembre 2014 « Systèmes d’iso-           Δ Recourir à la formation et à l’assistance technique des
            lation thermique extérieure par           fabricants.
            enduit sur isolant appliqués sur        Δ Réaliser des études structurelle et hygrothermique du bâtiment.
            parois de constructions à ossa-
            ture en bois – Dispositions com-        Δ Réaliser une étude sur le traitement des points singuliers po-
            munes aux Groupes Spécialisés             tentiellement sources d’infiltrations.
            n°2 et n°7 », dénommé « Cahier          Δ Veiller à la protection des complexes et des supports en phase
            ETICS sur COB »                           chantier.
        Δ   Fiche pathologie connexe : Fiche
            E.09 : « Condensations dans les         Δ Réaliser systématiquement un contrôle des supports et un au-
            logements »                                tocontrôle des ouvrages.


    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
                                                        SYSTÈME D’ISOLATION THERMIQUE PAR
                                               L’EXTÉRIEUR NON VENTILÉ SUR STRUCTURE BOIS                                   5/5


4. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photo: © GIE SOCABAT                                          Photo: © GIE SOCABAT
Dégradation fongique structurelle résultant d’une infiltration de tableaux de châssis. Dépose de l’enduit. Infiltra-
tions en pied de châssis et migration de vapeur d’eau en acrotère. La façade montrait seulement quelques fissures
(voir ci-dessous).




Photo: © GIE SOCABAT                                          Photo: © GIE SOCABAT

Vue sur les désordres (suite). L’isolant et la structure      Défaillance de jonction couvertine façade ITE sur COB.
bois sont très dégradés.
                                                       Défauts d'exécution
                                                       des sorties des ven-
                                                       tilateurs individuels
                                                       sur collectif ossa-
                                                       ture bois : dégrada-
                                                       tions des panneaux
                                                       OSB constatées de
                                                       façon systématique
                                                       au droit des grilles
Photo: © GIE SOCABAT                                                                  Photo: © GIE SOCABAT
                                                       de sorties des ven-
tilateurs. Absence de pièce spécifique de raccordement des gaines souples             Défaut de traitement de point
sur le panneau OSB, une partie de l'air chaud et humide rejeté est injectée           singulier, jonction ITE et appui de
dans l'épaisseur du mur à l'arrière de ce panneau OSB.                                fenêtre.




Pour en savoir plus :
                                                                                Retrouvez l’ensemble des
                                                                                Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                www.qualiteconstruction.com
                                                                                et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2023- Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
