                                                                                                         ÉQUIPEMENTS               FICHE
                                                                                                                                    E.13
                                           INSTALLATIONS                                                                                1/3


                                           PHOTOVOLTAÏQUES
                                           RACCORDÉES AU RÉSEAU ET
                       Photo © DR - AQC
                                           INTÉGRÉES AU BÂTIMENT

1. LE CONSTAT
Deux types principaux de dommages peuvent surve-                       Δ des défauts d’étanchéité provenant de la couverture
nir à la suite de l’installation d’un générateur photovol-               photovoltaïque ;
taïque intégré en toiture :                                            Δ des départs d’incendie ou incendies provenant du
                                                                            circuit électrique.




2. LE DIAGNOSTIC                               ascendantes et descendantes                        √ respecter les jeux de montage
                                               du procédé (Avis Technique) en                       entre modules.
Problèmes d’étanchéité                         fonction de la configuration du
L’intégration      des     installations       toit, système de raccordement                  Risque d’incendie
photovoltaïques implique que les               adapté aux différents types                    Les départs d’incendie ou incen-
modules remplacent des éléments                d’éléments de couverture (tuile,               dies d’installations photovoltaïques
du bâtiment (tuile, ardoise, …) et             ardoise, bac acier).                           peuvent avoir des causes multiples.
assurent la fonction d’étanchéité de       Δ   Une mise en œuvre rigoureuse est               Parmi les facteurs à risques iden-
la toiture (voir annexe 2 de l’arrêté du       impérative, particulièrement pour              tifiés, on citera les discontinuités
04/03/2011). La partie couverture              les systèmes dont les modules                  dans le circuit courant continu, à
de l’installation est composée de              assurent seuls l’étanchéité. La                l’origine d’arcs électriques, de sur-
modules rigides cadrés ou non, et              planéité de la charpente doit                  chauffes et de surintensités.
d’un système d’intégration.                    être assurée, après un éventuel                Les principaux points sensibles
Il existe plusieurs types de sys-              calage. La pose des raccords entre             résident au niveau de la connec-
tèmes d’intégration :                          module doit être soignée, tout                 tique et du raccordement à des
Δ   les systèmes avec une sous-                comme le passage des câbles.                   masses métalliques à la terre.
    couche rigide ou souple ;                                                                 Δ   S’assurer que les connecteurs
Δ
                                                    POSE DES RAILS DRAINANTS
    les systèmes dont les modules                                                                 choisis soient de la même
    assurent l’étanchéité et sont                                                                 marque. S’il arrive que les sertis-
    disposés avec recouvrement                                                                    sages soient défectueux, un soin
    comme des tuiles ;                                                                            particulier à la mise en œuvre est
Δ   les systèmes dont les modules                                                                 impératif.
    assurent l’étanchéité et sont                                                             Δ   Raccorder à la masse, selon le
    fixés sur des rails porteurs et                                                               guide UTE C15-712-1, permet de
    drainants.                                                                                    s’assurer de l’absence de défaut
                                                        Contrôle des diagonales
Le traitement des rives de l’installa-                                                            d’isolement côté continu grâce
tion est particulièrement sensible :       Δ Par ailleurs, pour les systèmes                      au contrôleur d’isolement inté-
Δ   mise en œuvre d’un écran de                à rails drainants, le parallélisme                 gré à l’onduleur.
    sous-toiture jusqu’à l’égout et            des rails est nécessaire :                     Δ   Assurer l’équipotentialité des
    ventilé lorsque celui-ci est prévu ;       √ contrôler les diagonales lors                    masses, élément favorable à la
Δ   dispositions particulières pour              de la pose ;                                     protection contre les surtensions
    résister aux effets du vent ;              √ respecter les longueurs maxi-                    d’origine climatique, en complé-
Δ   charges climatiques maximales                males de rampants ;                              ment des parafoudres.


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             ÉQUIPEMENTS
E.13              INSTALLATIONS PHOTOVOLTAÏQUES
2/3               RACCORDÉES AU RÉSEAU ET INTÉGRÉES
                  AU BÂTIMENT

      Δ Adapter le câblage à l’intensité Δ D’autres risques d’atteinte à la Δ Veiller à la mise en œuvre
        du courant prévu. Il est préco-    continuité électrique peuvent      conforme :
        nisé par la commission centrale    survenir si les intervenants       √ respecter les DTU et les
        de sécurité (avis du 14 décembre   marchent sur les modules, ou         cahiers des charges de pose ;
        2009) de prévoir les passages      si la planéité du support n’est    √ réaliser un diagnostic solidité
        de câbles par l’extérieur du bâti- pas assurée. En effet, les cel-      de la charpente ;
        ment jusqu’à l’onduleur.           lules photovoltaïques sont fra-    √ calepiner rigoureusement l’im-
      Δ Prévoir la ventilation des giles et épaisses d’environ 150              plantation des modules ;
        modules en sous-face pour pré-     µm (silicium cristallin). Toute    √ respecter rigoureusement
          venir les surchauffes électriques        contrainte mécanique anormale              le plan de câblage courant
          au niveau des câblages, des              sur le module peut provoquer               continu pour éviter les boucles
          connecteurs et des modules.              la fissuration de cellules qui             d’induction ;
      Δ   Prévoir des closoirs afin de se          génèrera par la suite des points        √  sertir les connecteurs avec
          prémunir de l’agression des              chauds dans les cellules et des            des outils appropriés sur table
          câbles par les rongeurs.                 surintensités.                             de travail et non en toiture.
      Δ   Entretenir régulièrement (net-                                               Δ   Placer l’onduleur de préférence
          toyage, accumulation de feuilles                                                 dans un local ventilé, ou mieux
          mortes…) par un personnel              3. LES BONNES                             climatisé.
          qualifié et habilité selon les pré-    PRATIQUES                             Δ   Étudier le câblage afin de limi-
          conisations du guide UTE C15-                                                    ter les champs électriques et
          712-1 et de la fiche ED 137 de         Δ Porter une attention particulière       magnétiques,       perturbant     la
          l’INRS. Des dispositions particu-        à la conception du système et au        réception radio et TV.
          lières doivent être prises dès la        choix des produits :                Δ   Prendre       en     compte      les
          conception pour faciliter l’inter-       √  choisir des systèmes d’inté-         contraintes possibles liées à la
          vention ultérieure des équipes              gration en toiture complets          pose, la maintenance et à l’inter-
          de maintenance.                             visés par un Avis Technique en       vention des équipes de secours.
      Δ   Veiller à la conception de l’ins-           cours de validité et adapté au   Δ   Assurer la maintenance, confor-
          tallation, à éviter les ombrages            type et à la pente du toit ;         mément aux préconisations du
          persistants sur le champ photo-          √  respecter le domaine d’emploi        guide UTE C15-712-1 et de la fiche
          voltaïque, sous peine de géné-              de l’Avis Technique ;                ED 137 de l’INRS, par un person-
          rer des points chauds dans les           √  concevoir l’installation élec-       nel qualifié et habilité
          modules.                                    trique et le choix des compo-
                                                      sants en respectant le guide
                                                      UTE C15-712-1.




                                                    L’ESSENTIEL
                                                    Δ Choisir un système d’intégration complet, sous Avis Technique
          À CONSULTER                                 et soigner sa mise en œuvre.
          Δ NF EN 50380, 61215, 61646,              Δ Soigner la conception des câblages et les points sensibles de
            61730 et 61727 relatives aux              mise en œuvre (calepinages, sertissages).
            modules photovoltaïques
          Δ NF                                      Δ Vérifier la ventilation en sous-face de panneau.
                C 15-100 : Installations élec-
            triques à basse tension                 Δ Assurer l’entretien et la maintenance régulière du dispositif
          Δ Guide  Pratique UTE C15-712-1 :
            Installations photovoltaïques
                                                       selon les recommandations du guide UTE C15-712-1, du guide
                                                       RAGE et des prescriptions des Avis Techniques.
          Δ DTU de la série 40 : Couverture
      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                            INSTALLATIONS PHOTOVOLTAÏQUES                              E.13
                                                         RACCORDÉES AU RÉSEAU ET INTÉGRÉES                               3/3
                                                                              AU BÂTIMENT
4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Électricité
                                                       Départ de feu au niveau d’une protection parafoudre. Ce
                                                       peut être un défaut d’appareil ou un défaut de serrage des
                                                       câbles ! Le bon calibrage des protections est nécessaire et un
                                                       contrôle périodique est recommandé pour la pérennité de
                                                       l’installation photovoltaïque.



Photo © DR - AQC


                                                       Abergement haut
                                                       L’abergement n’est pas adapté à la pente de la toiture. Il
                                                       empêche l’écoulement normal de l’eau, la ramène sous
                                                       les tuiles et la fait passer sur l’écran de sous-toiture voire
                                                       par-dessus. A cela s’ajoutent des défauts ponctuels tels que
                                                       découpe anormale des tuiles et pose de bandes adhésives
                                                       entre les pièces zinc.

Photo © DR - AQC


                                                       Dégradation en cours de travaux
                                                       Tuile cassée en cours de travaux, une réparation de fortune
                                                       a été réalisée pendant le chantier mais celle-ci ne permet
                                                       pas d’assurer l’étanchéité de la couverture dans le temps.
                                                       Les dommages consécutifs sont plus importants que la
                                                       réparation.



Photo © DR - AQC


                                                       Abergement latéral
                                                       Le couloir latéral présente un relevé insuffisant pour évacuer
                                                       l’eau provenant de la partie haute de la couverture. Un léger
                                                       obstacle à l’écoulement (feuilles, branches) provoque des
                                                       infiltrations par les rives du champ photovoltaïque.




Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
