                                                                  FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                    FICHE
                                                                                                                   A.07
                                                                                                                        1/4
                                          GLISSEMENT DE SOLS ET
                                          DÉSORDRES DES MURS DE
                                          SOUTÈNEMENT
                      Photo © DR - AQC    EN MILIEU TROPICAL

1. LE CONSTAT
La typologie des sols principalement rencontrée dans        Ces ouvrages peuvent être de hauteur limitée (moins
les DROM correspond à celle des îles volcaniques. Les       de 2 mètres), mais également présenter des hauteurs
sols sont composés des différentes couches de laves         de 5 à 6 mètres. Les ouvrages rencontrés sont de plu-
des coulées successives. La qualité de chaque strate        sieurs types :
formant le sol dépend du type d’éruption, d’où la suc-      Δ  des murs poids, constitués d’un assemblage de
cession de roches compactes de bonne résistance (de            moellons (pierres extraites localement, souvent vol-
3 à 10 bars), de roches altérées de résistance moyenne         caniques), maçonnées au mortier ;
(entre 1,5 et 3 bars) et de couches de scories de qualité   Δ  des murs de soutènement en maçonnerie ;
médiocre (< à 1,5 bar). Des sols de type sableux béné-      Δ  des murs en béton banché ;
ficiant d’une bonne résistance à la compression mais        Δ  des parois cloutées ou ancrées, rencontrées en sta-
d’une cohésion nulle sont rencontrés sur les zones lit-        bilisation des décaissements en terrain rocheux (al-
torales. Plus rarement des sols sensibles aux variations       ternance de scories et de roche compacte rendant
hydriques, à granulométrie fine de type argile pseudo-         les parois instables) ;
gonflante sont observés dans les anciens méandres           Δ  des parois berlinoises.
des ravines (dépôts alluvionnaires non lessivés par
les pluies tropicales). Bien que peu fréquents, ces sols    Les désordres affectant les murs de soutènement se
sensibles à l’eau sont à l’origine des sinistres les plus   traduisent principalement par :
coûteux).                                                   Δ  des fissurations ;
La topographie, la nature des sols et le contexte cli-      Δ  des bombements ;
matique particuliers (expositions cycloniques, préci-       Δ  des tassements ;
pitations importantes) des DROM, en concomitance            Δ  des poinçonnements,
avec les contraintes d’urbanisme (densification du bâti     conduisant à des déversements, glissements, pouvant
et extension des constructions sur les hauteurs ou          aller jusqu’à des effondrements survenant lors d’épi-
sur des terrains en pente) ont nécessité la réalisation     sodes pluvieux ou en période cyclonique. Les premiers
de murs de soutènement, favorisant l’émergence de           désordres arrivent généralement entre 2 et 3 ans après
pathologies.                                                la date de réception de l’ouvrage.




2. LE DIAGNOSTIC                           locaux inadaptés, car imper-             géotextile drainant, absence de
                                           méables, servant au remblaie-            barbacanes.
Les désordres affectant les murs de        ment, approvisionnement en           Δ   Le mauvais dimensionnement
soutènement prennent leur origine          quantité insuffisante, non-res-          est également source de dé-
à différentes étapes de la concep-         pect des gradients de granulo-           sordres (mauvaise prise en
tion et de la réalisation de l’ouvrage.    métrie du tertre d’infiltration)         compte des poussées des terres,
Δ  La cause principale est l’ab-           des drains (positionnement du            des coefficients de frottements
   sence ou mauvaise prise en              drain, pente, positionnement             internes des terres, absence
   compte des contraintes gé-              des fentes, utilisation inadap-          de prise en compte des pous-
   nérées par l’eau, au niveau du          tée de drains agricoles,…), non-         sées hydriques, des contraintes
   massif      drainant    (matériaux      respect du sens de pose du               d’exploitations aussi bien sur la


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.07            GLISSEMENT DE SOLS ET DÉSORDRES
2/4             DES MURS DE SOUTÈNEMENT
                EN MILIEU TROPICAL
          partie inférieure que supérieure,    pect des Règles de l’art, ni interven-   rement à des choix de caractéris-
          contrainte supérieure à celle        tion d’un BET pour la conception et      tiques de sol trop optimistes par le
          envisagée sous la semelle ….).       le dimensionnement de l’ouvrage.         BET, à défaut de missions G2 et G3
          Il peut induire une sous-estima-     Pour ces types d’ouvrage, les dé-        attribuées au géotechnicien.
          tion des contraintes et un dépla-    sordres relèvent de 3 causes.
          cement des points d’applications     Δ  Un défaut d’ancrage de la base        Parois berlinoises
          des efforts (EB : Récupérer sché-       élargie dans le sol (mauvaise         Les parois berlinoises sont utilisées
          mas effort). Cela peut conduire à       géométrie sur la largeur ou           afin de stabiliser un terrassement
          un basculement voire un renver-         l’épaisseur de la semelle…) pou-      lorsque le talutage n’est pas ré-
          sement de l’ouvrage.                    vant entraîner un basculement         alisable, comme par exemple en
      Δ   Absence d’étude géotechnique            de l’ouvrage.                         mitoyenneté ou au droit d’ouvrage
          ne permettant pas de prendre         Δ  Une accumulation d’eau sur la         existant.
          en compte la présence de sco-           face côté terre avec une pous-        Dans les DROM, les sols ne permet-
          ries volcaniques (qui peuvent           sée hydrostatique importante,         tant pas la réalisation de passes al-
          modifier la portance du sol) ou         renforcée par un défaut ou une        ternées correspondent à des sols
          de statuer sur le risque de grand       absence de drainage et une            de très faible cohérence, comme
          glissement.                             insuffisance d’évacuation par         les terrains sableux dans les zones
      Δ   Un défaut d’exécution de l’ou-          barbacane. En effet, en période       littorales.
          vrage (positionnement des ar-           cyclonique, les précipitations        La phase de remplissage de l’es-
          matures, défaut de continuité de        sont telles qu’elles créent d’im-     pace entre la paroi berlinoise et le
          chaînage, absence de joints de          portantes poussées hydrau-            terrain à stabiliser doit être réalisée
          dilatation…).                           liques sur ce type d’ouvrage. Les     à l’avancement de l’ouvrage sans
      Δ   Un défaut d’exécution relatif à         défauts des systèmes d’évacua-        délai, sous peine de voir le sol se
          un remblaiement mal réalisé (par        tion des eaux de ruissellement,       décomprimer.
          couches trop épaisses, avec des         l’absence ou l’inefficacité du sys-   La survenance d’un épisode plu-
          engins inadaptés, talutage en           tème de drainage ne permettent        vieux de type tropical lors d’une
          tête trop prononcé ….), exécuté         aucune décharge hydraulique           phase critique entraînera le lessi-
          prématurément (temps de prise           derrière le mur.                      vage des particules fines du sol et
          des ouvrages bétons non res-         Δ  En complément, des défauts de         la déstabilisation du terrain ou des
          pecté), avec des matériaux ina-         dimensionnement         (fondation,   ouvrages avoisinants.
          daptés (ex : matériaux argileux,        ferraillage, continuité d’arma-
          imperméables ou pollués).               tures…) ne permettent pas au          Les autres causes de
                                                  mur de soutènement de s’oppo-         désordres
      Par ailleurs, la combinaison d’une          ser à la poussée des terres sa-       Δ Modification d’ouvrage comme
      eau abondante et d’un sol volca-            turées et celui-ci s’effondre côté        une surélévation même de faible
      nique riche en ions (altération et          libre.                                    hauteur pouvant compromettre
      lessivage des roches et des sols)                                                     la stabilité de l’ouvrage (équilibre
      entraîne une forte agressivité de        Des murs en béton banché                     des moments).
      l’eau en contact avec les ouvrages       Les ouvrages en béton armé font          Δ   Modification de l’environnement
      en béton.                                l’objet d’une étude de conception            ou modification des aménage-
                                               par un BET structure. Toutefois,             ments en pied (réalisation d’une
      Murs de soutènement,                     l’intervention d’un BET structure            piscine).
      en maçonnerie de petits                  ne remplace pas celle d’un               Δ   Dépassement         des     charges
      éléments et en moellons de               géotechnicien, ce dernier devant             d’exploitations sur la zone su-
      pierres maçonnées                        déterminer les paramètres du sol             périeure (surcharges dues à
      Dans certains cas, notamment pour        (frottement, cohésion, contrainte            des remblais, aménagement de
      les soutènements de faible hau-          de sol).                                     parking non prévu initialement,
      teur, il s’agit de petites entreprises   Les défauts de ferraillage et de             construction d’un bâtiment, …).
      de maçonnerie qui construisent un        chaînage sont rarement à l’origine       Δ   Fuite de réseaux enterrés.
      mur pour un particulier, sans res-       d’instabilité de l’ensemble, contrai-


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                      FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                     FICHE
                                                              GLISSEMENT DE SOLS ET DÉSORDRES                           A.07
                                                                     DES MURS DE SOUTÈNEMENT                                 3/4
                                                                            EN MILIEU TROPICAL

Δ Lessivage des particules fines              de la présence quasi systéma-            (3 à 10 mm/m), le bon raccorde-
    des matériaux de remblais en              tique de poches de scories et de         ment au réseau EP et la présence
    l’absence de géotextile permet-           couches comportant des parti-            de regard de visite (conception).
    tant de les retenir.                      cules fines.                             Situer le drain au-dessus du ni-
                                          Δ   Réaliser une étude de sol dans           veau des fondations pour éviter
                                              le cas général avec la norme NF          leur affouillement. Cette non-
3. LES BONNES                                 P94-500 selon l’enchaînement             qualité peut a posteriori générer
PRATIQUES                                     complet des missions géotech-            la ruine de l’ouvrage.
                                              niques, notamment si des signes      Δ   Prévoir un dispositif de barba-
Δ Prendre en compte dans les PPR              d’instabilité sont détectés (végé-       canes et le positionner plus haut
    les exigences liées aux mouve-            tation couchée, amorce de glis-          que le drain pour avertir du dys-
    ments de terrain.                         sement, loupes, fissures et vides,       fonctionnement de ce dernier.
Δ   Intégrer les exigences éven-              éboulements…).                           Elles ne constituent pas, en effet,
    tuelles liées au zonage sismique.     Δ   Demander le dimensionnement              à elles seules un dispositif de
Δ   En phase conception, dimen-               complet de l’ouvrage et de la            drainage.
    sionner l’ouvrage afin de pou-            partie drainage (prise en compte
    voir déterminer l’aptitude de             de tous types de contraintes,        Remblaiement
    l’ouvrage vis-à-vis de l’envi-            eaux, terres, poids/surcharges…)     Δ Compacter le sol avec des en-
    ronnement et réaliser un plan             avec plan de ferraillage à l’appui       gins légers, par couches succes-
    d’exécution.                              et plans de drainage par un BET          sives (< 20 cm). Un compactage
Δ   Veiller au phasage des travaux            structure.                               serré engendre un effort supplé-
    (10 ml au plus) et à la protection    Δ   Tenir compte de la présence              mentaire sur le mur et peut avoir
    des ouvrages à l’avancement.              d’avoisinants, de la position du         un impact sur le drainage.
Δ   Si le site se révèle sensible géo-        mur de soutènement par rap-          Δ   Prêter attention à la qualité
    techniquement (relativement au            port à la limite de propriété, de        des remblais. Ne pas utiliser
    PPR ou sujet à une épaisseur              la pente du talus : s’assurer que        des terres locales non prévues
    attendue non négligeable de               la pente du talus est inférieure à       pour cet usage. Préférer l’utili-
    sols meubles), demander un avis           100 % (45° ou pente 1 pour 1).           sation de matériaux drainants,
    géotechnique minimal selon la                                                      propres, concassés, issus de
    norme NF P 94-500.                    Prendre en compte les                        carrière. Éviter l’utilisation de
Δ   Éviter les soutènements en ag-        contraintes hydriques et du                  matériaux de démolition.
    glos sauf à soigner le chaînage et    système de drainage                      Δ   Mise en œuvre de géotextile
    l’encastrement en pied dans une       Δ Dimensionner les systèmes de               pour maintien des particules
    semelle.                                  drainages trop souvent à l’origine       fines des matériaux de remblais.
Δ   Dans tous les cas, vérifier la qua-       de désordres.
    lité du sol d’assise, la profondeur   Δ   Réaliser, derrière le mur, un mas-   Entretien :
    d’ancrage et la propreté du fond          sif filtrant (système de drainage    Δ Vérifier périodiquement le bon
    de fouille et apporter un soin            vertical) en graviers de granu-          fonctionnement du drainage et
    particulier au compactage.                lométrie adaptée et croissante           des barbacanes.
Δ   Pour les ouvrages de H > 4 mètres,        (dans le sens de l’écoulement        Δ   Éliminer les végétations para-
    faire appel à un maître d’œuvre           de l’eau), exempts de fines, muni        sites sur l’ouvrage.
    externe pour la conception et la          d’un géotextile imputrescible        Δ   Respecter les charges d’exploita-
    réalisation des travaux.                  (200g/m2).                               tion pour lesquelles le mur a été
Δ   Consulter les prévisions météo-       Δ   Réaliser un système de drainage          dimensionné.
    rologiques avant la réalisation           horizontal à l’aide d’un produit
    de terrassement ou de talutage,           dédié à cette utilisation (fentes
    spécialement pour des sols de             orientées vers le haut, sous un
    faible cohérence mais aussi pour          géotextile).
    des terrains rocheux, en raison       Δ   Vérifier la pente du drain



              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.07            GLISSEMENT DE SOLS ET DÉSORDRES
4/4             DES MURS DE SOUTÈNEMENT
                EN MILIEU TROPICAL


        À CONSULTER                              L’ESSENTIEL
        Δ Eurocode     2 pour le Calcul des
          structures béton
                                                 Δ Faire dimensionner l’ouvrage par un BET, adapter l’ouvrage au
                                                   sol.
        Δ Règles  BAEL 91 pour la conception
          et le calcul des ouvrages en béton     Δ Soigner la liaison entre la fondation et la paroi.
            armé aux états limites               Δ Soigner les dispositifs de décharge hydraulique contre la paroi :
        Δ DTU   13.11 relatif aux fondations
          superficielles
                                                     drainage vertical côté terre, évacuation des eaux, barbacanes
                                                     ou évacuation.
        Δ DTU   13.12 Règles de calcul des
          fondations superficielles              Δ   Intégrer l’environnement : évacuation des eaux en pied, stabili-
        Δ DTU  20.1 Ouvrages en maçonne-
          ries de petits éléments
                                                     té de l’assise, circulation des eaux de surface.




      4. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © DR - AQC
      Effondrement du mur de soutènement dû à une
      absence de drainage vertical ainsi qu’à des fondations
      non conformes.




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                               © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
