                                                                               STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                    FICHE
                                                                                                                           B.11
                                                                                                                                1/2



                                             DÉSORDRES STRUCTURELS
             Photo: ©AQC - M. Royer - 2012
                                             DES OSSATURES EN BOIS

1. LE CONSTAT
L’emploi du bois dans la construction nécessite de se              Des défauts de conception, particulièrement au niveau
préoccuper de sa durabilité aux agents extérieurs mais             des contreventements, entraînent des problématiques
également au risque incendie.                                      de stabilité mécanique
Des désordres, inhérents aux spécificités de la                    La présente fiche ne concerne que le bois en structure,
construction à ossature bois, peuvent survenir, notam-             et non les ouvrages de remplissage comprenant des
ment structurels.                                                  panneaux en bois ou dérivés du bois.




2. LE DIAGNOSTIC                             supportent les planchers et char-             nétrer à l’intérieur des panneaux
                                             pentes et doivent diffuser les ef-            ou des pièces de bois. Il en va de
Les défauts de la structure                  forts de contreventement. Ils sont            la pérennité de l’ouvrage :
Sur un plan purement structurel,             donc particulièrement sollicités. Un          √  déviation de toiture, rejets
les pathologies actuellement les             manque de soin dans leur dimen-                  d’eau, pare-vapeur ;
plus significatives concernent des           sionnement et leur mise en œuvre              √  évacuation : précadres de me-
défauts de contreventements qui              entraîne des désordres structuraux               nuiseries, drainages des as-
contribuent à la stabilité de l’ou-          visibles (fissures) à plus ou moins              semblages, pare-pluie ;
vrage. La présence de grandes                long terme.                                   √  séchage : ventilation de toutes
baies limite les surfaces des voiles         Δ  Les sous-dimensionnements et                  les faces des pièces de bois.
structuraux et donc leur efficaci-              les défauts de reports de des-         Δ   Choisir des essences dont la
té mais peut également générer                  centes de charges.                         durabilité naturelle ou conférée
des faiblesses plus localisées au            Δ  Défaut de dimensionnement des              par un traitement est adaptée
niveau des linteaux. Ces linteaux               linteaux des ouvertures.                   à la classe d’emploi des bois et
                                             Δ  Une mauvaise conception des                à la durée de vie attendue de
                                                contreventements (panneaux et              l’ouvrage.
  À CONSULTER                                   pièces supplémentaires à pré-          Δ   Établir des check-lists de concep-
  Δ DTU 31.1 : Charpentes et escaliers
    en bois
                                                voir).                                     tion calcul et des autocontrôles
                                                                                           de montage en usine ou sur
  Δ DTU 31.2 : Construction de mai-
    sons et bâtiments à ossature en
                                             3. LES BONNES                                 chantier (constructeurs).
      bois                                   PRATIQUES                                 Δ   Isoler en considérant le risque
  Δ   NF DTU 31.3 : Charpentes en bois                                                     incendie.
      assemblées par connecteurs mé-
      talliques ou goussets
                                             Δ Prévoir la conception de l’ou-          Δ   S’assurer que la structure bois
                                                 vrage dans ses détails, pour que          s’élève sur des fondations et un
  Δ   NF EN 335 Durabilité du bois et
      des matériaux à base de bois               l’eau soit rejetée vers l’extérieur       plancher bois dont la planéité
      - Classes d’emploi : définitions,          (pour les éléments constitutifs de        est adaptée à la réalisation de la
      application au bois massif et aux          l’enveloppe) ou ne puisse pas pé-         structure bois.
      matériaux à base de bois
  Δ   NF B50-105-3 Durabilité du bois
      et des matériaux dérivés du bois
      - spécifications de préservation
                                                 L’ESSENTIEL
      des bois et matériaux à base de            Δ Tout penser dès la conception avant d’arriver sur le chantier.
      bois et attestation de traitement -
      Adaptation à la France métropoli-          Δ Maîtriser la classe d’emploi des bois et le choix de l’essence, en
      taine et aux DOM                              durabilité naturelle ou conférée.


              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.11            DÉSORDRES STRUCTURELS
2/2             DES OSSATURES EN BOIS

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                 Tuilage de bardage en bois massif. Quelques années
                                                                 après la réception, les lames de bardage tuilent, les
                                                                 clous de fixation s’arrachent et des lames menacent de
                                                                 tomber. Le bardage a été mis en œuvre sans prendre
                                                                 garde à permettre une bonne ventilation entre le bar-
                                                                 dage et le mur. Il en résulte un fort gradient d’humidi-
                                                                 té entre les faces internes et externes du bardage qui
                                                                 provoque la déformation des lames.



      Photo: © GIE SOCABAT


                                                                 Reprise d’humidité en pied de poteau bois. Le po-
                                                                 teau repose directement sur le dallage sans respecter
                                                                 une garde au sol suffisante. Ceci permet une humidifi-
                                                                 cation quasi permanente par contact ou par rejaillisse-
                                                                 ment du pied de poteau, favorable au développement
                                                                 de champignons xylophages.




      Photo: © GIE SOCABAT




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
