                                                                              AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                      FICHE
                                                                                                                           F.01
                                                                                                                             1/3



                                          DÉFAUTS D’ÉTANCHÉITÉ
                      Photo © DR AQC      À L’AIR
1. LE CONSTAT
Des salissures sur les finitions intérieures (le plus sou-     Au-delà de ce désordre d’ordre esthétique, ces circula-
vent, bord des moquettes le long des plinthes fixées           tions parasites peuvent impacter directement la qua-
sur les parois extérieures) des habitations équipées de        lité de l’air intérieur, générer un inconfort thermique,
VMC sont le signe de circulations d’air parasites, char-       acoustique, voire faire chuter sensiblement les perfor-
gées de poussières et de pollutions.                           mances thermiques d’un bâtiment.




2. LE DIAGNOSTIC                         Δ défaut d’étanchéité à la liaison               VARIATION DES FLUX D’AIR EN
                                                                                     FONCTION DES CONDITIONS CLIMATIQUES
                                           dormant/gros œuvre ;                         ET DE L’EXPOSITION DU LOGEMENT
L’enveloppe d’un bâtiment est            Δ défaut d’étanchéité des menui-
constamment soumise à une dif-              series. Il peut s’agir du compo-
férence de pression provenant :             sant lui-même, de sa liaison avec
Δ   de l’effet du vent ;                    la paroi ou des deux ;
Δ   du tirage thermique ;                Nota : sur le choix de la menuise-
Δ   de la ventilation, des équipe-       rie, l’indicateur « A » du classement
    ments de chauffage à combus-         AEV (certifié CSTB) est une pre-
    tion (dont l’apport d’oxygène        mière information concernant son
    provient du volume intérieur         étanchéité à l’air. Plus le chiffre sera
    comme les poêles, les chemi-         élevé (de 1 à 4) meilleure sera la
    nées, les chaudières utilisant un    performance.
    combustible fossile, …), ou des      Δ  défaut d’étanchéité de concep-
    hottes de cuisine.                      tion des coffres de volets rou-
Cette différence de pression crée           lants ;
donc deux types de circulations          Δ  défaut de calfeutrement des
d’air parasites (en dehors des dis-         coffres de volets roulants,
positifs prévus pour le renouvelle-         trappes, éléments traversant les                                                  É c o ul e

ment de l’air) :                            parois extérieures ;
Δ                                        Δ
                                                                                                                                 men


    les infiltrations d’air ;               défaut d’étanchéité au niveau
                                                                                                                                     t aé




Δ
                                                                                                                                           ra u



                                                                                                                                              ue
    les exfiltrations d’air.                des liaisons façades et planchers.
                                                                                                                                            li q




La plupart des défauts d’étanchéité
à l’air proviennent d’un :               Les infiltrations d’air
Δ   défaut de planéité des supports,     Les défauts d’étanchéité ramènent
    tolérances dimensionnelles des       de l’air extérieur pollué dans la
    plans de pose non respectées ;       lame d’air située derrière le dou-
Δ   défaut d’étanchéité du réseau        blage thermique. Cet air est ensuite
    électrique : calfeutrement des       aspiré à l’intérieur du logement au
    fourreaux nécessaires aux pas-       travers de toutes les discontinuités
    sages de câbles ;                    des doublages :



           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE                       AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.01                        DÉFAUTS D’ÉTANCHÉITÉ À L’AIR
2/3


      Δ pots électriques ;                   3. LES BONNES
      Δ partie basse du doublage qui, PRATIQUES
        par construction, ne repose pas
        sur le sol (afin d’éviter sa mise en Δ Sensibiliser les intervenants aux                                    √ bourrage de l’espace situé
        compression) ;                         problèmes d’infiltration d’air et                                        entre le pied du doublage
      Δ discontinuité des joints entre aux détails d’exécution à res-                                                   thermique et le sol à l’aide de
          plaques de doublage.                                           pecter et à la nécessité de bien               laine minérale ou mousse de
      L’air parasite se charge en particules                             maîtriser les interfaces entre les             polyuréthane ;
      de poussière de fibres d’isolant, de                               différents corps d’état.                   √   traitement des cueillies en
      COV (Composés Organiques Vola-                                 Δ   Sensibiliser les intervenants à                plafonds et murs des espaces
      tils), voire de moisissures présentes                              la nécessité de réaliser avant                 aménagés dans les combles.
      derrière les doublages.                                            le démarrage des travaux des           Δ   Assurer, dans le cas de l’appli-
      Dans les logements équipés de                                      plans de détails pour la pose              cation d’une membrane pare
      VMC double flux, l’impact thermique                                des ouvrages, précisant les                ou frein-vapeur, la continuité de
      peut ne pas être négligeable du fait                               tolérances dimensionnelles et              l’étanchéité à l’air sous peine de
      même de la nature du renouvelle-                                   réservations.                              concentrer les circulations d’air
      ment d’air. L’air soufflé à l’intérieur                        Δ   Diffuser ces plans à l’ensemble            parasites sur quelques points sin-
      du volume habitable est réchauffé                                  des corps d’états concernés.               guliers, et, de charger localement
      grâce à l’échangeur thermique qui                              Δ   Respecter un bon ordonnance-               d’eau condensée au moment du
      récupère les calories à partir de l’air                            ment des travaux.                          passage de l’intérieur vers l’exté-
      extrait. Les infiltrations d’air froid                         Δ   Contrôler (maîtrise d’œuvre) le            rieur (et inversement).
      en hiver amoindrissent l’efficacité                                traitement des points sensibles        Δ   Concernant        les     systèmes
      de ce type de VMC.                                                 dès le commencement des tra-               constructifs à ossature bois, les
                                                                         vaux et exiger un autocontrôle             prescriptions techniques rela-
      Les exfiltrations d’air                                            systématique des entreprises               tives à chaque type de liaison,
      Dans le cas d’exfiltrations d’air, l’air                           par corps d’état.                          figurant dans les recommanda-
      extrait est souvent chargé d’humi-                             Δ   Veiller particulièrement à l’étan-         tions RAGE, sont à respecter afin
      dité. Selon l’endroit du défaut de                                 chéité de l’enveloppe du bâti-             de garantir l’étanchéité à l’air.
      perméabilité, il peut y avoir conden-                              ment, notamment aux jonctions :        Δ   Effectuer un contrôle de l’étan-
      sation lors du cheminement de l’air                                √  menuiseries/gros œuvre ;                chéité à l’air dès que le clos et
      de l’intérieur vers l’extérieur.                                   √  coffres de volets roulants/gros         couvert est achevé, et avant
      Les exfiltrations peuvent être                                        œuvre.                                  l’exécution des finitions, voire
      accrues dans les cas où les raccords                           Δ   Pour les menuiseries exté-                 avant la pose des doublages, afin
      entre conduits de VMC (simple ou                                   rieures, préconiser un classe-             de détecter les fuites d’air non
      double flux) ne sont pas étanches,                                 ment AEV certifié A*4.                     traitées.
      cette discontinuité de la gaine crée                           Δ   S’assurer, après passage de la         Δ   Effectuer un contrôle final de
      un appel d’air.                                                    câblerie, de la bonne obturation           l’étanchéité à l’air par mesure,
                                                                         des fourreaux reliant l’intérieur          selon la norme NF EN 13829.
                                EXFILTRATIONS D’AIR
                                                                         à l’extérieur, ainsi que des pots      Δ   Rappeler que l’obturation des
                                                                         électriques.                               entrées d’air par les occupants
                    Intérieur                         Extérieur      Δ   Pour sa part, le plaquiste devra           est un élément particulièrement
                                                                         veiller au respect des disposi-            défavorable qui ne peut qu’ac-
       É c o ul e




                                                      Condensation       tions prévues dans le DTU 25-42            croître les entrées d’air parasites.
          men




                                                                         afin d’obturer les lames d’air par :
              t aé
                    ra u




                       ue
                     li q




       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                            AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                    FICHE
                                                                     DÉFAUTS D’ÉTANCHÉITÉ À L’AIR                      F.01
  À CONSULTER                                                                                                             3/3
  Δ NF EN 13 829 : Performance ther-
    mique des bâtiments - Détermina-
      tion de la perméabilité à l’air des
      bâtiments - Méthode de pressuri-
      sation par ventilateur
  Δ   NF DTU 25.41 : Ouvrages en
      plaques de plâtre
  Δ   NF DTU 25.42 : Ouvrages de dou-
      blage et habillage en complexes
      et sandwiches - Plaques de pare-
      ment en plâtre et isolant.
  Δ   NF DTU 36.5 : Mise en œuvre des
      fenêtres et portes extérieures
  Δ   NF DTU 68.3 Installations de ven-
      tilation mécanique
  Δ   Recommandations RAGE : Sys-
      tèmes constructifs à ossature         L’ESSENTIEL
      bois – Maîtrise de performances
      thermiques                            Δ Sensibiliser les entreprises aux risques de circulations d’air
  Δ   Guide RAGE – Coffre de volets rou-      parasites et aux déperditions énergétiques.
      lants – Mise en œuvre – Neuf et
                                            Δ Veiller aux points singuliers et aux interfaces entre corps d’état.
  Δ
      rénovation
      Guide RAGE – Intégration des          Δ Pratiquer un contrôle intermédiaire d’étanchéité à la fin du clos
      menuiseries extérieures dans des         et couvert.
      parois à ossature bois - Neuf


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       La menuiserie a été posée avant réalisation de l’appui. Il sera
                                                       impossible de mettre en place le joint en mousse comprimé
                                                       sur le rejingot. Il y aura inévitablement un défaut d’étanchéité
                                                       à l’air. Des infiltrations d’air parasites vont se produire avec
                                                       pour impact un inconfort thermique et des circulations d’air
                                                       chargées de poussières et pollutions, voire à terme un déve-
                                                       loppement de moisissures.

Photo © DR AQC


                                                       Des passages d’air sont ressentis par les occupants sur la
                                                       menuiserie elle-même. Les investigations menées montrent
                                                       un passage de fumigène au travers des parcloses de la
                                                       menuiserie bois. Lors de la fabrication des châssis, le mas-
                                                       ticage entre pièces de bois n’a pas été réalisé correctement.




Photo © DR AQC




Pour en savoir plus :
                                                                              Retrouvez l’ensemble des
                                                                              Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                              www.qualiteconstruction.com
                                                                              et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                  © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
