                                                             ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                       FICHE
                                                                                                                        D.05
                                         REVÊTEMENTS                                                                         1/4


                                         EXTÉRIEURS SUR
                     Photo © DR - AQC
                                         OUVRAGES NEUFS

1. LE CONSTAT
Dans les DROM, les revêtements extérieurs corres-              L’enduit monocouche est plus sensible à la fissura-
pondent généralement au type de revêtements souples            tion qu’un revêtement souple, notamment dans un
d’imperméabilité de façade, les enduits monocouches            contexte de stabilité de bâtiment, de tassement, de
étant peu utilisés voire inadaptés selon les zones.            choc thermique, et de pression des vents.
Les enduits monocouches restent limités aux construc-          De plus, la maçonnerie extérieure, tout comme l’en-
tions de faible hauteur et bien souvent aux maisons            duit, sont susceptibles de microfissurer. Les infiltra-
individuelles. Les principaux désordres concernent des         tions d’humidité à travers la paroi arrivent directement
décollements, fissures du revêtement, ou des défauts           sur l’enduit plâtre intérieur. Ce dernier se comporte
d’épaisseur générant des infiltrations.                        comme du papier buvard sur lequel l’humidité forme
En Métropole, les revêtements souples d’imperméabi-            de larges auréoles.
lité sont utilisés en « réfection de façades en service »,
souvent mis en place après dix ans de vie d’un ou-             Peinture d’imperméabilité
vrage, le temps de la stabilisation de cet ouvrage sur         Historiquement, les peintures d’imperméabilité étaient
le sol (fondations) et de l’apparition d’éventuelles fis-      utilisées en rénovation de façades anciennes qui su-
sures. Dans les DROM, ces revêtements sont utilisés            bissaient des phénomènes de fissuration. D’ailleurs, ce
sur ouvrages neufs, leur élasticité (ou résistance à la        type de revêtement bénéficie d’un classement de type
fissuration) pouvant masquer l’apparition d’éventuelles        I1 à I4 correspondant à une résistance à l’ouverture des
fissures dans les premiers âges des ouvrages.                  fissures (de 0,2 mm pour I1 à 2 mm pour I4).
                                                               En région tropicale, l’utilisation de granulats locaux
Enduit monocouche                                              (qualité, argiles, zéolites, pollutions diverses, pH et po-
Avec la permanence des pluies, des vents et des em-            rosité accrus des granulats modifiant le comportement
bruns, l’enduit monocouche des maisons individuelles           au retrait du béton et donc sa fissuration) et les fortes
se dégrade plus vite qu’en Métropole. Il perd assez rapi-      contraintes thermiques entre les parties exposées ou
dement ses fonctions de coupure capillaire et se sature        non au soleil, entraînent des fissurations des façades
lorsqu’il pleut beaucoup et que l’hygrométrie de l’air est     bétonnées et maçonnées.
importante.                                                    Les conditions de concomitance de vent et de pluie en
En Métropole, l’étanchéité globale de la façade est assu-      région tropicale, l’absence d’isolation intérieure des fa-
rée par l’ensemble constitué de l’enduit monocouche,           çades et donc de coupure de capillarité ont finalement
de la paroi et d’un doublage intérieur. Ce dernier étant       conduit à privilégier la peinture d’imperméabilité de fa-
peu utilisé dans les DROM, cela revient à enlever un           çade, correspondant aux murs de type IV du DTU 20.1.
composant du mur formant coupure de capillarité
(isolant non hydrophile), alors que les conditions clima-
tiques sont plus sévères.




             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE       ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.05        REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS SUR OUVRAGES NEUFS
  2/4


    2. LE DIAGNOSTIC                        destructive (passage d’une lame          généralement des parties de fa-
                                            selon une trame définie par le DTU       çade comportant des parties lé-
    Enduit monocouche                       pour appréciation de la tenue du         gèrement inclinées par rapport à
    La pathologie des enduits mono-         complexe).                               l’horizontale conduira à des infiltra-
    couches en région tropicale est                                                  tions plus importantes.
    comparable à celle en Métropole :       Le complexe n’atteignant pas
    faïençage, fissuration en relation      l’épaisseur correspondant à I3 ne        Une pathologie non infiltrante cor-
    avec le respect des conditions de       résistera pas aux fissurations prévi-    respond au cas de la dégradation
    mise en œuvre, brûlage ou grillage,     sibles du support, même minimes.         du ravalement de façade par clo-
    décollement…                            Les fissures deviendront infiltrantes    quage, sans infiltration consécutive,
    Ceci étant, les conditions de mise en   selon les conditions de vents et de      l’eau étant piégée entre les parties
    œuvre (température, vent) rendent       pluies.                                  de béton non fissurées et la pein-
    plus délicate leur application.         Les infiltrations en parties cou-        ture d’imperméabilité en partie
    Les expositions et conditions           rantes sont limitées, correspondant      courante.
    climatiques      spécifiques    accé-   à des surfaces verticales.
    lèrent le vieillissement de l’enduit    Les défauts d’épaisseur du com-          Dans les cas de passage d’eau
    monocouche et le développe-             plexe au niveau des points singu-        derrière le complexe de peinture
    ment de mousses, salissures et          liers sont moins fréquents, la trame     d’imperméabilité avec présence
    micro-organismes.                       de renfort, lorsqu’elle est posée, de-   d’une fissuration, même dans les
                                            venant visible et faisant donc l’objet   tolérances prévues, des infiltrations
    Peinture d’imperméabilité               de reprise par les intervenants.         d’eau apparaissent inévitables dans
    Les fournisseurs de peinture d’im-                                               les parties habitables.
    perméabilité recommandent la            Défaut de renforts par entoilage
    mise en œuvre d’un complexe I3 en       des points singuliers                    Peinture d’imperméabilité en
    partie courante (résistance à l’ou-     La cause principale reste les dé-        façade de zone non étanchée
    verture de fissure de 1 mm d’épais-     fauts de repérage et de traitement       Les prescripteurs (maître d’œuvre
    seur) et I4 au niveau des points sin-   des points singuliers. Le repérage       et fournisseurs) imposent la réa-
    guliers suivants :                      des reprises de bétonnage du lot         lisation de peinture d’imperméa-
    Δ  nez de plancher ;                    gros œuvre est rarement réalisé.         bilité sur l’intégralité des façades,
    Δ  reprise de bétonnage ;                                                        afin d’obtenir le niveau de garantie
    Δ  périphérie des ouvertures ;          Bien souvent, les entoilages sur les     maximum.
    Δ  tête d’acrotère ;                    façades se limitent aux nez de dalle
    Δ  jonction béton / maçonnerie.         des planchers.                           Toutefois, la réalisation de peinture
    Nota : les points singuliers pour                                                d’imperméabilité de façade sur des
    lesquels la nécessité de renfort        La coordination entre corps d’état       parties d’ouvrage dont les plan-
    est identifiée, dans les cahiers des    intervenant en façade est impor-         chers ne sont pas traités en étan-
    charges des fournisseurs, corres-       tante. En effet, selon leur locali-      chéité conduira à la migration et au
    pondent pour la majeure partie à        sation, les entoilages ne pourront       blocage d’eau derrière le complexe
    ceux indiqués par les DTU 26.1 (en-     plus être réalisés après la pose         de façade.
    duits de mortier et hydrauliques).      d’équipements (par exemple brise-
                                            soleil métallique ou bois) ou ossa-      Les parties d’ouvrage concernées
    Les causes principales des              tures posées sur les façades, ces        sont les parties communes non
    désordres                               éléments s’étant multipliés avec         closes en façade et les varangues
    Défaut d’épaisseur du complexe          les récentes évolutions de la RTAA       (terrasses extérieures couvertes)
    Le contrôle de l’épaisseur n’est        DOM.                                     pour lesquelles des percolations
    pas vérifiable aisément avec des                                                 d’eau sont tolérées par le DTU 20-1
    essais non destructifs, le support      L’absence d’entoilage des ouver-         (aucune obligation d’étanchéité).
    béton étant irrégulier. Le DTU 42-1     tures, des acrotères, des jonctions
    propose une méthode de mesure           avec des brise-soleil béton et plus



    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                             ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                                            FICHE
                                           REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS SUR OUVRAGES NEUFS                                                             D.05
                                                                                                                                                   3/4


Pour ces parties d’ouvrage non         3. LES BONNES
traitées en étanchéité, le choix de    PRATIQUES                                   Δ Pour les ravalements de façades
la peinture d’imperméabilité aura                                                      existantes, réalisation d’un dia-
donc une incidence négative à la       Δ Reconnaissance du support et                  gnostic complet du clos et du
fois sur l’aspect de la façade (clo-       des zones de fissurations cor-              couvert.
quages), mais également sur le             respondant aux points singuliers        Δ   Utiliser le bon rouleau pour dépo-
séchage des supports en piégeant           de façade (ouverture, reprise de            ser la bonne charge, dans le cas
l’eau de percolation au niveau du          bétonnage etc.).                            de revêtement d’imperméabilité.
ravalement.                            Δ   Respect des préconisations
                                           des fournisseurs sur le nombre
Ce décalage entre le niveau d’étan-        de couches pour atteindre les             10 cm mini                        Revêtement
chéité des supports horizontaux et         épaisseurs.                                                                 d’étanchéité de toiture
le traitement de façade est aussi      Δ   Vérification de l’épaisseur du
rencontré en rénovation, les fa-           complexe.
çades devant être reprises après       Δ   Vérification de la quantité de
vérification du couvert (toiture-          peinture commandée et posée
terrasse, jardinière etc.) et après        par le lot peinture.
vérification de l’étanchéité du        Δ   Coordination avec les autres              Revêtement
clos      (menuiseries,    jonctions       corps d’état et vérification des          de façade
structurelles).                            entoilages par réception avant
                                           pose des équipements.
Les autres causes attri-               Δ   Vérification de la bonne réali-              I4 armée
buables au support                         sation de l’arrêt du complexe
Δ Fissuration anormale du sup-             en partie haute, notamment
  port (au-delà de la résistance           les acrotères béton (schéma
  du complexe I3, soit 1 mm) : les         ci-dessous).
  causes de ces fissures peuvent
  être structurelles (fondations,
  défaut de solidité, de ferraillage        CHOIX DU REVÊTEMENT D’IMPERMÉABILITÉ EN FONCTION DE L’OUVERTURE DES FISSURES
  etc.) ou simplement liées au ma-
  tériau béton et à ses conditions                                                                  > 200 μm
                                               I1 Fissure < 0,5 mm
  de mise en œuvre (phénomène                                                                       finition appliquée en 1 couche
  de retrait aggravé par ajout d’eau
  au coulage, défaut de vibration                                                                   > 300 μm
                                               I2 Fissure < 1,0 mm
  du béton).                                                                                        finition appliquée en 2 couches


Δ Épaisseur insuffisante de l’enduit           I3 Fissure < 1,5 mm
  de ravalement sur maçonnerie
  ou défaut de pose entraînant son
  décollement ou sa fissuration                                                                     > 600 μm
                                               I4 Fissure < 2,0 mm                                  finition appliquée en 2 couches
                                                                                                    (1re couche armée)

                                                       Couche d’impression                         Armature




            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.05            REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS SUR OUVRAGES NEUFS
  4/4



        À CONSULTER                          L’ESSENTIEL
        Δ DTU  42-1 : Réfection de
          façades en service par revê-       Δ Enduit monocouche : à éviter selon les zones, en général inadapté
            tements d'imperméabilité à         à l’exposition accrue en région tropicale (vents et pluie).

        Δ
            base de polymères
            Cahier des charges des
                                             Δ Épaisseur des traitements I2, I3, I4 : à respecter pour fissuration
                                               du support.
            fournisseurs de peinture
        Δ   DTU 20-1 : Ouvrages en           Δ Entoilage points singuliers (nez de dalle, reprises de bétonnage)
            maçonnerie de petits élé-          et acrotères.

        Δ
            ments – parois et murs
            DTU 26.1 (P15-201) : Tra-
                                             Δ Les complexes d’imperméabilité de façade restent un procédé de
                                                 mise en œuvre relativement simple, sous réserve d’une bonne re-
            vaux d'enduits de mortiers
        Δ   NF EN 1062-1 octobre 2004            connaissance du support et du respect des épaisseurs préconisées.
        Δ   Cahier du CSTB 1633 « Dé-
            finition et classification des
                                                 Ces préconisations sont rappelées dans les dossiers techniques
                                                 des fournisseurs.
            ouvrages de revêtement
            extérieur de façades en ma-      Δ   Le maître d’ouvrage s’attachera à exiger l’attestation d’assurance
            çonnerie ou en béton »               fournisseur / applicateur délivrée par le fournisseur après vérifica-
                                                 tion de la bonne mise en œuvre par l’applicateur et permettant de
                                                 bénéficier de la garantie de 10 ans.




   Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
