                                                                                                                   ÉQUIPEMENTS            FICHE
                                                                                                                                          E.16
                                                                                                                                             1/3



                                                 DÉFAUTS
                        Photo © DR AQC           D’ISOLATION ACOUSTIQUE
1. LE CONSTAT
Les niveaux de pression acoustique (bruits) sont consi-                    Les bruits dans les bâtiments se décomposent en
dérés comme non conformes lorsqu’ils ne respectent                         quatre grandes familles :
pas les exigences de la réglementation en vigueur.                         Δ les bruits aériens (1) dont la source est intérieure ou
Toutefois, il peut exister des cas de bruits considérés                      extérieure ;
comme anormaux, même dans le respect de la régle-                          Δ les bruits d’impact (2) correspondent à des chocs
mentation : un bruit émergent (différence entre bruit                        intérieurs ;
de fond et niveau de bruit émis) important et apparais-                    Δ les bruits d’équipements internes du bâtiment (3) ;
sant fréquemment, par exemple.                                             Δ la réverbération du son au sein même d’une pièce
                                                                             (4).

                                                      LES DÉFAUTS D’ISOLATION ACOOUSTIQUE
                                     Plinthe             Chape flottante                                         Pièce où est émis
                                               Pénétration                                                       le bruit à traiter



                                                                           cuisine          chambre

                                                                               séjour            asc




         1                                      2                                       3                                             4




2. LE DIAGNOSTIC
La plupart des défauts d’isolation             Défauts de conception                                       ratives ou encore, par exemple,
acoustique proviennent d’erreurs               Δ Insuffisance de l’affaiblissement                         interphonie entre locaux super-
de conception, quelques-uns d’er-                   acoustique procuré par la paroi                        posés via les bouches de VMC.
reurs d’exécution.                                  séparative :                                       Δ   Mauvaise étanchéité à l’air des
                                                    √  trop grande légèreté d’une                          parois séparatives (défauts de
Les défauts d’isolement aux                            paroi séparative simple et                          calfeutrement de menuiseries de
bruits aériens                                         homogène ;                                          coffres de volets roulants).
Les bruits aériens se propagent :                   √  performances       inadaptées                   Δ   Défauts de calfeutrement des
Δ par transmissions directes au                        d’une paroi séparative double.                      pénétrations dans le plancher.
  travers des parois séparatives,              Δ    Absence de prise en compte
  pour environ 1/3 ;                                de la présence dans la paroi de                    Défauts de mise en œuvre
Δ par transmissions latérales par                   parties aux performances plus                      Δ Mauvaise étanchéité à l’air des
  des parois liées à la paroi sépa-                 faibles (exemple : entrées d’air                     parois séparatives (exemple :
  rative, pour environ 2/3 ;                        incorporées dans une fenêtre).                       défauts de calfeutrement de
Δ par des transmissions parasites              Δ    Absence de prise en compte                           menuiseries de coffres de volets
  mettant en communication les                      des transmissions latérales par                      roulants).
  locaux (ex : via le réseau de VMC)                les parois liées aux parois sépa-


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              ÉQUIPEMENTS
E.16               DÉFAUTS D’ISOLATION ACOUSTIQUE
2/3


      Δ Défauts de calfeutrement des Δ Installation               défectueuse des           Autres bâtiments
          pénétrations dans le plancher.            équipements (exemple / chau-            Certains types de bâtiments
                                                    dière murale non désolidarisée          tertiaires (locaux scolaires, éta-
      Défauts d’isolation aux                       ou fixée sur une cloison légère.        blissements de santé et hôtels),
      bruits d’impact                                                                       font l’objet d’arrêtés en date du
      Défauts de conception                                                                 25 avril 2003 définissant les carac-
      Δ Mauvais choix des couches                 3. LES BONNES                             téristiques acoustiques intérieures
        isolantes intermédiaires entre            PRATIQUES                                 qu’ils doivent respecter et de l’ar-
        élément porteur et sol (chape                                                       rêté du 30 mai 1996 modifié pour
        flottante sur une couche rési-            Prendre connaissance de la                les bruits extérieurs.
        liente     aux      performances          réglementation particulière
        insuffisantes).                           applicable au projet (France              Apporter une attention
      Δ Choix d’une sous-couche rési-             métropolitaine)                           particulière au traitement
        liente ne présentant pas de               Logements                                 des points particuliers
        garantie suffisante quant à sa            L’arrêté du 30 juin 1999, relatif         Sont visés :
        tenue dans le temps.                      aux bâtiments d’habitation, fixe les      Δ les détails de jonction entre élé-
                                                  modalités d’application de la régle-        ments de construction ;
      Défauts de mise en œuvre                    mentation acoustique. Vérifier la         Δ l’étanchéité à l’air de l’enveloppe
      Existence de ponts phoniques acci-          conformité par rapport à cette régle-       (exigence commune avec la
      dentels (poinçonnement des sous-            mentation de manière simple grâce           réglementation thermique) ;
      couches résilientes par un matériau         à un « exemple de solution » et du        Δ la désolidarisation, ou l’incorpo-
      dur, absence de continuité du rési-         « guide de suivi de la mise en œuvre        ration de dispositifs résilients
      lient, en périphérie ou au droit de         acoustique dans le logement collectif       limitant la transmission des
      pénétrations).                              neuf » du CSTB ou à l’intervention          bruits solidiens via les structures.
                                                  d’un bureau d’études spécialisé.
      Défauts d’isolation aux                     L’arrêté du 30 mai 1996 modifié par       Attestation de prise en compte
      bruits d’équipements                        l’arrêté du 23 juillet 2013, relatif au   de la réglementation acoustique
      Δ Choix d’un équipement aux per-            mode de classement des infrastruc-        applicable aux bâtiments d’habi-
          formances inadaptées (exemple           tures de transports terrestres, et à      tation neufs
          : groupe de VMC trop bruyant).          l’isolement acoustique des bâtiments      Elle est basée sur les constats en
      Δ   Emplacement maladroit des               d’habitation dans les secteurs affec-     phase étude et chantier et sur des
          équipements (exemple : gaine            tés par le bruit fixe les exigences       mesures acoustiques ponctuelles à
          d’ascenseur contiguë à une              d’isolement aux bruits extérieurs en      l’achèvement des travaux. Confor-
          chambre).                               présence d’un trafic routier, ferro-      mément à l’arrêté du 27 novembre
                                                  viaire ou aérien.                         2012, cette attestation est obliga-
                                                                                            toire pour les PC déposés à partir
                                                                                            du 1er janvier 2013 pour les bâti-
                                                                                            ments neufs d’habitation soumis à
          À CONSULTER                                                                       PC, collectifs, groupe de maisons
          Δ CCH   (Code de la Construction et
            de l’Habitation) : art. L. 111-4 et
                                                                                            individuelles accolées ou contiguës
            11, et R.111-4
                                                                                            à un local d’activité.
          Δ Arrêté  du 30 mai 1996 modifié
            par l’arrêté du 23 juillet 2013.
          Δ Arrêtés du 30 juin 1999                  L’ESSENTIEL
          Δ Arrêtés  et circulaire du 25 avril
            2003                                     Δ Appliquer les réglementations propres au projet.
          Δ Décret
            2011
                     n°2011-604 du 30 mai            Δ S’assurer de la désolidarisation entre ouvrages et parties
                                                       d’ouvrages.
          Δ Arrêté du 27 novembre 2012
                                                     Δ Apporter un soin particulier au traitement des points particu-
          Δ Façade   décret n°20146-798 du
            14 juin 2016 et arrêté du 13 avril          liers et à l’étanchéité à l’air.
            2017


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                              DÉFAUTS D’ISOLATION ACOUSTIQUE                           E.16
                                                                                                                         3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Le bruit aérien généré par l’unité extérieure de la PAC posi-
                                                       tionnée d’une part à proximité des fenêtres et d’autre part
                                                       contre un mur réverbérant est source de nuisances sonores.
                                                       Ces nuisances sont aggravées par des transmissions soli-
                                                       diennes provoquées par la fixation de l’unité sur le mur de
                                                       façade sans dispositif de désolidarisation.



Photo © DR AQC


                                                       L’écrasement des gaines peut être à l’origine d’une vitesse
                                                       trop forte dans le réseau aéraulique à l’origine d’un bruit
                                                       important, source de gêne. Les coudes formant un angle
                                                       droit peuvent être à l’origine de turbulences sur le réseau
                                                       aéraulique générant également un bruit important. Il est pré-
                                                       férable d’éviter les angles droits et d’utiliser des coudes de
                                                       grand rayon de courbure.

Photo © DR AQC


                                                       Lorsque la sous-couche résiliente mise en œuvre entre la
                                                       chape et le parquet flottant présente une efficacité au bruit
                                                       d’impact insuffisante, il en résulte un défaut d’isolation aux
                                                       bruits d’impact susceptibles d’entraîner une gêne pour l’oc-
                                                       cupant du logement inférieur (bruit des pas).




Photo © DR AQC


                                                       Le défaut de calfeutrement des menuiseries extérieures
                                                       entraînera une mauvaise étanchéité à l’air de la paroi ayant
                                                       pour conséquence directe une diminution de l’indice d’af-
                                                       faiblissement de la paroi aux bruits aériens et aux bruits
                                                       routiers.




Photo © DR AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
