                                                                                                                TOITURES ET CHARPENTES                                                         FICHE
                                                                                                                                                                                                C.06
                                                                                                                                                                                                    1/3
                                           INFILTRATIONS PAR
                                           POINTS SINGULIERS DE
                       Photo © DR - AQC
                                           COUVERTURES EN TUILES

1. LE CONSTAT
La plupart des infiltrations de couvertures de bâti-                    Δ liaisons entre versants et murs (solins) et bordures de ver-
ments en petits éléments se produisent au niveau                          sants (rives latérales, égout) ;
des points singuliers :                                                 Δ fenêtres de toit ;
Δ liaisons entre versants (faîtages, noues,                             Δ fixation ou intégration des panneaux solaires (thermiques,
  arêtiers) ;                                                                photovoltaïques) en toiture, qui présentent de nombreux
                                                                             points singuliers, pas toujours réalisés par des couvreurs.




2. LE DIAGNOSTIC                             √ l’absence de protection de la                                                 √ dans le cas de solins en zinc,
                                                  tête de solin contre le ruissel-                                                 à une largeur insuffisante du
Les désordres constatés                           lement le long de la paroi ;                                                     couloir d’évacuation longeant
trouvent leur origine                        √    la fissuration des solins en                                                     le mur ;
Δ Dans un défaut de conception                    mortier suite à l’utilisation d’un                                         √     un relevé insuffisant des
  dû à :                                          matériau inadapté (ciment au                                                     noues et couloirs ;
  √ une mauvaise exposition du                    lieu de mortier bâtard) pour                                               √     un recouvrement insuffisant
       faîtage aux vents dominants                les solins en mortier ;                                                          de la première rangée sur
       apportant des pluies fré-             √    l’absence ou réalisation dé-                                                     noue.
       quentes et intenses ;                      fectueuse de l’engravure des
    √  des coupes biaises de tuiles               solins en zinc ;
       romanes au droit des noues,
                                           LES INFILTRATIONS AUX                                                                               Rive haute         Faîtage        Égout de toiture
       favorisant les infiltrations de                                                                                                         Noue                              avec chéneau
                                           POINT SINGULIERS D’UNE
                                                                                                                                 Chien-assis
       neige poudreuse ;                   COUVERTURE EN TUILES
    √  un défaut de dimension-                                                                                          Pignon
       nement       des     noues    et    Sens du vent et de la pluie
                                                                                                                                   Rive latérale                            Versant
       des chéneaux.                                                                  Mortier « bâtard » de

Δ   Dans un défaut d’exécution dû
                                                                                      calfeutrement et de
                                                                                      jointement de faîtières
                                                                                                                                       Enduit
                                                                                                                                                       Tuiles mécaniques
    à:                                     Faîtage                                    Tuiles « canal »     Revêtement
                                                                                                                                       Bande à solin

    √  un défaut dans la fixation des                                 Revêtement
                                                                                                           métallique
                                                                                                                                       en zinc avec pince

       éléments de rive et d’égout                                    métallique
                                                                                                                                                                 Voligeages bois
       préconisée au DTU qu’elles                                                                                                                  Mortier de « dressement »
       que soient l’exposition et la           Voligeage bois                              Noue                                          Égout de toiture avec chéneau
       pente de la couverture ;
    √  un défaut de la densité de          Exemples de pénétrations continues                                                                  Engravure
                                                                                                                          Bande à solin en zinc avec pince
       fixation en zone courante pré-                             Solin en mortier bâtard                                              Solin en zinc
                                                                          Tuiles plates
       conisée au DTU en fonction de
       l’exposition et de la pente de la
       couverture ;                           Rive latérale                                                             Rive haute
    √  l’oubli d’un solin ;                   (suivant la ligne de la plus grands pente)                                (Perpendiculaire à la ligne de la plus grande pente)




            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            TOITURES ET CHARPENTES
C.06             INFILTRATIONS PAR POINTS SINGULIERS
2/3              DE COUVERTURES EN TUILES

      À ces pénétrations continues                 3. LES BONNES                                mier n’assure pas la reconduc-
      s’ajoutent celles qui sont dis-              PRATIQUES                                    tion des eaux de fonte de neige
      continues. Elles sont dues aux                                                            poudreuse. L’écran souple as-
      petits ouvrages isolés : souches             Δ Concevoir la couverture de ma-             sure également la reconduction
      de cheminées, lanterneaux d’éclai-               nière à faciliter l’écoulement de        des eaux de fonte à l’égout.
      rage, jouées de lucarnes, chiens-                l’eau, en y opposant le moins        Δ   Dans le cas d’intégration d’ou-
      assis… Les problèmes ne diffèrent                d’obstacles possibles.                   vrages de type panneaux CESI ou
      pas, en fait, des précédents : les           Δ   Tenir compte des exigences du            photovoltaïques dans la couver-
      jonctions le long des parois paral-              site (situation géographique,            ture, utiliser les éléments d’étan-
      lèles à la ligne de plus grande pente            degré d’exposition de l’ouvrage          chéité adaptés à la nature et à la
      ou sur le devant de l’édicule sont du            à réaliser), et anticiper : par          pente de la couverture.
      type « pénétration continue » et la              exemple, seule la mise en œuvre      Δ   Les fenêtres de toit doivent pré-
      jonction arrière est assimilable à un            d’un écran sous-toiture, rigide          senter une pente supérieure à
      chéneau d’égout de toiture.                      ou souple, même lorsqu’elle              15°(27%). Le dispositif de rac-
                                                       est facultative, peut prévenir les       cordement doit être adapté
                                                       risques d’infiltration de neige          à la nature et à la pente de la
                                                       poudreuse et de la poussière.            couverture.
                                                       Attention : l’écran rigide ou        Δ   Attirer l’attention du maître d’ou-
                                                       souple est destiné à s’opposer           vrage sur son rôle déterminant
                                                       aux variations de pression pou-          dans le bon fonctionnement
                                                       vant se manifester entre la face         des ouvrages au travers de
                                                       externe et la face interne des           l’entretien.
                                                       éléments de couverture. Le pre-




        À CONSULTER
        Δ DTU  40.21 à 40.25 : Couvertures
          en tuiles
        Δ NF DTU 40.29 : Travaux de bâti-
          ment - Mise en oeuvre des écrans
            souples de sous-toiture
        Δ NF DTU 60.32 : Canalisations en
          polychlorure de vinyle non plasti-
            fié - évacuation des eaux pluviales
        Δ NF  DTU 60.5 : Canalisations
          en cuivre - Distributions d’eau
            chaude et froide sanitaires, éva-
            cuations d’eaux usées, pluviales,
            installation de génie climatique
        Δ   DTU 65.10 : Canalisations d’eau
            chaude ou froide sous pression
            et canalisations d’évacuation des
            eaux usées et des eaux pluviales à
            l’intérieur des bâtiments
        Δ   e-Cahiers 3581_V3 du CSTB, Tuiles
            de terre cuite à emboîtement ou à
            glissement à relief pour l’emploi          L’ESSENTIEL
            en faible pente faisant l’objet d’un
            Avis Technique ou d’un Document            Δ Respecter les critères de conception et d’exécution des points
            Technique d’Application - Cahier             singuliers.
            des Prescriptions Techniques de
            mise en œuvre
                                                       Δ Assurer un entretien régulier de la toiture.

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                         INFILTRATIONS PAR POINTS SINGULIERS                           C.06
                                                                    DE COUVERTURES EN TUILES                              3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                             Largeur de closoir insuffisante. Suivant DTU 40.21, le
                                                             recouvrement du closoir souple en aluminium sur les
                                                             tuiles doit être au moins égal au recouvrement de la
                                                             tuile et, dans tous les cas, supérieur ou égal à :
                                                             Δ  8 cm pour les pentes > 45 % ;
                                                             Δ  10 cm pour les pentes ≤ 45 %.
                                                             Le recouvrement que l’on constate sur la photo ci-des-
                                                             sus est largement insuffisant. La pénétration d’eau de
                                                             pluie en cas de vent est inévitable.

Photo: © GIE SOCABAT


                                                             Recouvrement de noue insuffisant. En rive de noue, les
                                                             tuiles doivent être tranchées biaises parallèlement à
                                                             l’axe de la noue, de telle façon que le recouvrement sur
                                                             métal soit au moins de 80 mm, mesure prise perpendi-
                                                             culairement à l’axe de la noue. Entre autres malfaçons,
                                                             le recouvrement de la feuille métallique constituant
                                                             la noue est clairement insuffisant sur la photographie
                                                             ci-dessus. La liaison entre le faîtage de la lucarne et la
                                                             couverture principale est également défaillante.

Photo: © GIE SOCABAT


                                                             Abergement de pénétration discontinue. L’étanchéité
                                                             au droit des pénétrations discontinues peut être as-
                                                             surée par la mise en œuvre de bandes métalliques et
                                                             de solins dont le relevé doit être supérieur à 90 mm.
                                                             Les raccordements aux angles se font par exemple par
                                                             goussets soudés permettant d’assurer une parfaite
                                                             étanchéité. Sur la partie amont de l’ouvrage, on réalise
                                                             une garniture indépendante en métal sur forme de
                                                             pente, ou besace ou un chéneau avec couloir latéral
                                                             métallique. Le relevé insuffisant ainsi que l’absence de
Photo: © GIE SOCABAT                                         continuité des dispositifs mis en œuvre au niveau des
                                                             angles, sont ici générateurs de fuites.




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
