                                                          ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                            FICHE
                                                                                                                          D.07
                                                                                                                            1/4

                                        DÉGRADATIONS DES
                                        REVÊTEMENTS D’IMPERMÉABILITÉ
                     Photo © DR - AQC
                                        DE FAÇADE

1. LE CONSTAT
Les dommages relatifs aux dégradations des revête-           Δ les dommages d'origine mécanique : fissuration,
ments organiques d'imperméabilité de façades, rele-            cloquage ou décollement du revêtement ;
vant de la norme NF DTU 42.1, peuvent se classer en          Δ les dommages liés à une prescription erronée :
trois groupes principaux :                                      le revêtement d'imperméabilité inadapté peut géné-
Δ  les dommages à caractère esthétique : encras-                rer des désordres de type condensation à l'intérieur
   sement, salissures. Ils concernent souvent les an-           d'un logement mal ventilé, s'il recouvre un film pré-
   ciennes résines de type thermoplastique ;                    existant peu microporeux.




2. LE DIAGNOSTIC                        mettre en œuvre un revêtement               Ω fuite en terrasse (défaut
                                        structuré, plus épais.                        d'étanchéité) ;
Les dommages à caractère                                                            Ω absence de protection en tête
esthétique                              Les désordres             d'origine           de mur ou d'acrotère ;
Les premières générations de ré-        mécanique                                   Ω traitement partiel, le film est
sine (thermoplastique) ont don-         Δ Les fissures de la maçonnerie               « contourné » ;
né lieu à des désordres. Le film            Les fissures de la maçonnerie           Ω fuite de canalisation encastrée
s'encrassait et fixait la pollution         ancienne réapparaissent lorsque            dans les murs.
atmosphérique. Des traces noires            le système d'imperméabilité a        Les revêtements sombres qui em-
étaient alors visibles sur la façade,       été mal choisi ou appliqué en        magasinent la chaleur du soleil sont
le long des lignes de ruissellement         épaisseur insuffisante. Ainsi,       un facteur aggravant. En effet, l'élé-
préférentielles. Les coulures appa-         la résistance du revêtement          vation de la température génère
raissaient à la jonction entre deux         est inadaptée aux fissurations       des phénomènes d'évaporation
couvertines coiffant un acrotère ou         rencontrées.                         de l'eau dans la paroi et des pres-
une tête de mur, en extrémité d'ap-         Un revêtement d'imperméabilité       sions de vapeur hydrostatiques
puis de fenêtre. Ces désordres ont          peut se fissurer, cloquer ou se      sous le revêtement. Les cloquages
pratiquement disparu avec l'arrivée         décoller s'il est appliqué sur un    peuvent également se manifester
des nouvelles résines.                      support qui vient à se fissurer.     au droit des points singuliers de
En revanche, il n'est pas rare              Il faut traiter les fissures avant   l'ouvrage.
d'apercevoir les bandes marouflées          application d'un revêtement
dans la résine le long des fissures         d'imperméabilité.                     Mastic
coupant la façade. Ce phénomène         Δ   Cloquages et décollement              Bande
                                                                                                           Revêtement
apparaît à la longue, avec l'usure du       Les cloquages apparaissent sur        métallique
                                                                                                           d’étanchéité
film. La pollution se fixe alors sur        des supports trop humides à                                    de toiture
cette zone.                                 l'origine ou humidifiés après
De même, si le film manque d'épais-         réalisation des revêtements,
seur, les irrégularités du gros             à la suite d'arrivées d'eau           Revêtement
                                                                                  de façade
œuvre apparaissent en « lumière             intempestives :
rasante ». Il ne faut pas hésiter à


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.07           DÉGRADATIONS DES REVÊTEMENTS
  2/4          D’IMPERMÉABILITÉ DE FAÇADE


    Les dommages consécutifs                  3. LES BONNES                               garantir l'application du nombre
    à une prescription erronée                PRATIQUES                                   de couches et des quantités de
    Appliquer un revêtement d'imper-                                                      produit nécessaires au bon fonc-
    méabilité sur les façades d'une mai-      Porter une attention                        tionnement du revêtement ;
    son mal isolée et mal ventilée peut       particulière à :                        Δ   la mise en œuvre du revêtement :
    conduire à des désordres. L'humi-         Δ la reconnaissance du support et           le support doit être suffisam-
    dité de l’air intérieur va condenser          d'anciens revêtements, étape es-        ment sec, l’application se faisant
    sur les zones froides (ponts ther-            sentielle : le NF DTU 42.1 impose       dans des conditions atmosphé-
    miques) et engendrer des moisis-              dans certaines situations de            riques favorables ;
    sures. Le revêtement réduit la diffu-         décaper tout revêtement orga-       Δ   la protection des « arrêts de
    sion de la vapeur d'eau à travers les         nique préexistant, ou à défaut de       revêtements » afin d'éviter les
    parois, et cela peut entraîner des            procéder à une étude préalable.         passages d'eau intempestifs à
    phénomènes de condensation côté               Supports humides : le traitement        l'arrière du film (protection en
    intérieur, mais aussi un déplace-             est proscrit, par exemple sur des       tête…).
    ment du point de rosée à l'intérieur          murs de soutènement soumis à
    des murs.                                     la pression de l'eau, en pied de    Bien entretenir le
    Il ne faut pas appliquer un revê-             murs ;                              revêtement, notamment :
    tement d'imperméabilité sur une           Δ   la préparation du support et        Δ enlever les mousses ;
    façade en mauvais état (avec des              le choix du système adapté :        Δ réparer les parties accidentelle-
    fissures évolutives).                         systèmes I1 - I2 - I3 - I4 (choi-     ment détériorées ;
                                                  sis notamment en fonction de        Δ veiller au bon état des dispositifs
                                                  la largeur des fissures). Il doit       de protection.




        À CONSULTER
        Revêtements
        d'imperméabilité
        Δ NF  DTU 42.1 : - Réfection de
          façades en service par revête-
            ments d'imperméabilité à base
            de polymères
        Δ   NF EN ISO 2409 : Peintures et
            vernis - Essais de quadrillage
        Revêtements décoratifs
        Δ DTU  59.1 : Travaux de peinture
          des bâtiments
        Δ DTU  59.2 : Revêtements plas-
          tiques épais sur béton et enduits
            à base de liants hydrauliques
                                               L’ESSENTIEL
        Δ   FD T30-808 : Peinture et vernis
            pour le bâtiment - Guide rela-
                                               Δ Examiner la nature du support et estimer son évolution dans le
                                                 temps.
            tif aux produits et systèmes de
            peinture pour façades              Δ Tenir compte de la siccité du support.
                                               Δ Bien dimensionner le film (couches, épaisseur).

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                         FICHE
                                                                 DÉGRADATIONS DES REVÊTEMENTS                           D.07
                                                                    D’IMPERMÉABILITÉ DE FAÇADE                               3/4


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                              Décollement du revêtement en cours de généralisa-
                                                              tion par infiltration d’eau issue de la terrasse étanchée.
                                                              L’eau s’est infiltrée au droit des relevés d’étanchéité et /
                                                              ou des descentes EP de la terrasse. L’eau s’est ensuite
                                                              diffusée dans le mur, générant le décollement du revê-
                                                              tement de façade.




Photo © DR - AQC




                                                              Décollement du revêtement d’imperméabilité dû à un
                                                              défaut de préparation du support en pierre. Aucune
                                                              préparation du support n’a été effectuée avant la pose
                                                              du revêtement. Il était nécessaire de purger les gonds
                                                              à sceller désolidarisés du mur. Les précédentes fis-
                                                              sures sont réapparues, l’humidité s’est infiltrée dans
                                                              le support et a généré le décollement du revêtement.




Photo © DR - AQC




                                                              Décollement de l’imperméabilité dû à un défaut de trai-
                                                              tement du support avant pose. Les aciers en façade
                                                              n’étaient pas enrobés par le béton. Ils n’ont pas été
                                                              traités anticorrosion. L’expansion de la corrosion a dé-
                                                              chiré le revêtement imperméable. L’eau s’est infiltrée
                                                              jusqu’en partie basse de l’élément béton.




Photo © DR - AQC




               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.07          DÉGRADATIONS DES REVÊTEMENTS
  4/4         D’IMPERMÉABILITÉ DE FAÇADE



                                                                Décollement potentiel du revêtement d’imperméabili-
                                                                té dû à un défaut de traitement du joint de dilatation.
                                                                Le décollement du revêtement au droit du joint de di-
                                                                latation est situé à proximité d’une évacuation d’eau
                                                                pluviale. Les conditions sont réunies pour provoquer
                                                                le décollement de l’imperméabilité de façade. Une gar-
                                                                niture à soufflet (joint en lyre) doit être posée au droit
                                                                du joint.



    Photo © DR - AQC


                                                                L’appui non débordant n’a pas été réalisé avec un re-
                                                                vêtement I4. Le revêtement se désagrège sur la partie
                                                                quasi horizontale. Le revêtement I4 armé aurait dû
                                                                être mis en œuvre sur l’appui avec une retombée de
                                                                100 mm minimum en façade.




    Photo © DR - AQC




   Pour en savoir plus :
                                                                               Retrouvez l’ensemble des
                                                                               Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                               www.qualiteconstruction.com
                                                                               et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
