                                                                      FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                       FICHE
                                                                                                                          A.09
                                                                                                                               1/3



                                          ASSAINISSEMENT
                      Photo © DR - AQC
                                          NON COLLECTIF

1. LE CONSTAT
La Loi sur l’Eau et les Milieux Aquatiques (LEMA) du 30        Les principaux désordres liés aux systèmes d’assainis-
décembre 2006 instaure une obligation générale d’as-           sement non collectif sont :
sainissement sur l’ensemble du territoire. L’assainisse-       Δ le débordement de la fosse et les remontées d’ef-
ment non collectif concerne en France environ 13 mil-            fluents par les appareils sanitaires ;
lions de personnes et on estime à environ 5 millions le        Δ les problèmes de salubrité, de pollution des eaux
nombre d’installations.                                          de surface ou souterraines, qu’entraîne un engorge-
                                                                 ment du terrain par des eaux non ou insuffisamment
Ce mode d’épuration à part entière désigne tout sys-             traitées ;
tème d’assainissement effectuant la collecte, le prétrai-      Δ l’apparition d’odeurs nauséabondes ;
tement, le traitement, l’infiltration ou le rejet des eaux     Δ l’apparition de résurgences d’effluents plus ou moins
usées domestiques des habitations non raccordées                 pollués ;
au réseau public d’assainissement. Il est particulière-        Δ la dégradation du béton des fosses septiques.
ment adapté dans les zones d’habitat dispersé où les           Mal conçues ou mal exploitées, les installations peuvent
investissements en matière de collecte des eaux usées          engendrer de graves nuisances environnementales et
peuvent être particulièrement élevés et non justifiés.         des risques sanitaires.




2. LE DIAGNOSTIC                          dans un terrain reconstitué, au tra-      Le défaut de ventilation
                                          vers d’un filtre à sable vertical ou un   Δ Les odeurs nauséabondes sont
La mauvaise évacuation des                tertre filtrant.                              la marque d’une insuffisance,
eaux usées                                                                              voire d’une absence totale de
Elle est souvent le résultat d’une        Les autres causes de mauvaise                 ventilation de la fosse septique
inadaptation de la solution rete-         évacuation des eaux :                         toutes eaux. Elles proviennent
nue pour l’épandage, par rapport          Δ colmatage du préfiltre dû à la sa-          de l’accumulation d’hydrogène
au sol. Les tranchées filtrantes à          turation de la fosse ;                      sulfuré (H2S), ce gaz à l’odeur ca-
faible profondeur, habituellement         Δ colmatage dans le regard dû aux             ractéristique d’œuf pourri, géné-
employées, nécessitent un sol avec          dépôts (graisses, savon, corps              ré lors de la fermentation liée au
une perméabilité optimale afin              étrangers, feuilles, sable…) ;              prétraitement des eaux usées.
d’épurer les eaux et les évacuer.         Δ drains du plateau d’épandage                Au-delà d’un certain seuil, ce gaz
Ces deux objectifs sont en fait an-         bouchés par des boues, des ra-              peut entraîner des nausées et
tagonistes : pour être épurées, les         cines… ;                                    malaises et à dose supérieure,
eaux doivent être filtrées et donc        Δ défaut de pose de la fosse                  être mortel.
ne pas s’infiltrer trop rapidement          elle-même.                              Δ   Ce défaut de ventilation peut
dans le sol, mais en même temps,                                                        également être à l’origine de dé-
l’évacuation des eaux doit être           La mauvaise évacuation des eaux               gradations du béton des fosses
continue pour ne pas saturer le ter-      usées agit directement sur la pollu-          septiques. En l’absence de venti-
rain. Si le sol n’est pas satisfaisant,   tion des sols.                                lation, l’action de l’hydrogène sul-
il faut donc envisager l’épuration                                                      furé se traduit par une attaque



             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.09            ASSAINISSEMENT NON COLLECTIF
2/3


        du béton par l’acide sulfurique               bonne réalisation d’une filière       Δ Entretenir et maintenir les ou-
        qui dissout les composés du ci-               efficace et respectueuse de l’en-        vrages d’assainissement non
        ment, entraînant la formation de              vironnement. Il faut faire pro-          collectif. Il s’agit d’un élément
        minéraux à caractère expansif.                céder à une analyse de sol par           prépondérant du bon fonc-
                                                      sondages pédologiques ainsi              tionnement de l’installation. Un
                                                      qu’ à un test de percolation.            dispositif de prétraitement in-
      3. LES BONNES                               Δ   Prévoir la ventilation de                suffisamment entretenu risque
      PRATIQUES                                       l’installation    de    prétraite-       en effet de porter préjudice au
                                                      ment (fosse toutes eaux). Le sys-        système épurateur situé en aval.
      Δ Vérifier l’aptitude des sols à                tème de prétraitement génère             Respecter l’arrêté du 27 avril
        l’assainissement. Utiliser les                des gaz qui doivent être évacués         2012 fixant les modalités de
        services d’un bureau d’études                 par une ventilation efficace dé-         contrôle technique exercé par
        spécialisé pour le choix et la                bouchant en toiture du bâtiment.         les communes et, le cas échéant,
                                                      En la matière, il convient de res-       confier à la commune l’entretien
                                                      pecter impérativement les direc-         de l’installation contre paiement
        À CONSULTER                                   tives du DTU 64.1 de ventilation         d’une redevance.
        Δ Loi   2006-1772 du 30-12-2006
          sur l’Eau et les Milieux Aquatiques
                                                      de la fosse toutes eaux.

            (LEMA)
        Δ Arrêtés  (2) du 7 septembre 2009
          relatifsauxinstallationsd’assainis-
            sement non collectif
        Δ Arrêté du 27 avril 2012 relatif aux
          modalités de l’exécution de la mis-
            sion de contrôle des installations
                                                      L’ESSENTIEL
            d’assainissement non collectif            Δ Faire vérifier par un bureau d’études spécialisé le choix de la
        Δ   NF DTU 64.1 Août 2013 Disposi-              filière et l’aptitude des sols à l’assainissement.
            tifs d’assainissement non collectif
            (dit autonome) - Pour les maisons         Δ Ventiler efficacement la fosse toutes eaux.
            d’habitation individuelle jusqu’à         Δ Bien entretenir les ouvrages, se conformer notamment aux
            20 pièces principales                        règles régissant les vidanges de la fosse.




      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                        Le regard aval d’un épandage est saturé d’eau. Les
                                                                        drains se sont mis en charge car le terrain en place
                                                                        n’absorbe pas les effluents et ces derniers, non filtrés,
                                                                        stagnent en surface. Le coefficient K de perméabilité
                                                                        du sol résultant des essais de percolation a mal été
                                                                        évalué et la filière retenue pour l’assainissement auto-
                                                                        nome n’a pas été correctement dimensionnée au re-
                                                                        gard des exigences définies dans le DTU 64.1.



      Photo © DR - AQC




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                    FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                    FICHE
                                                                 ASSAINISSEMENT NON COLLECTIF                        A.09
                                                                                                                          3/3




                                                              Le premier regard de la fosse septique était situé sous
                                                              20 cm de terre végétale (recouvert par le propriétaire
                                                              pour des raisons esthétiques), empêchant ainsi la vi-
                                                              dange de la fosse depuis la réception (soit plus de 6
                                                              ans). Rappelons que l’Annexe A du DTU 64.1 mentionne
                                                              les opérations indispensables d’entretien et de main-
                                                              tenance relatives aux ouvrages d’assainissement non
                                                              collectif. La première inspection de la fosse septique
                                                              est théoriquement de 4 ans après la mise en service
                                                              ou vidange de la fosse (la périodicité étant ensuite à
                                                              adapter en fonction de la hauteur de boue).




Photo © DR - AQC


                                                              Les gaz de fermentation (CH4, H2S) générés par le pro-
                                                              cessus de digestion anaérobie du traitement primaire
                                                              ont agressé le béton de la fosse septique qui n’était pas
                                                              ventilée. Rappelons que le DTU 64.1 impose une ven-
                                                              tilation (diamètre mini 100) de fosse constituée d’une
                                                              entrée d’air et d’une sortie d’air indépendantes (situées
                                                              au-dessus des locaux).




Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
