                                                                          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                     FICHE
                                                                                                                       B.02
                                                                                                                            1/5



                                          HUMIDITÉ EN
                      Photo © DR - AQC    SOUS-SOL DES BÂTIMENTS

1. LE CONSTAT
                                                               Les DROM présentent une densification du
Les infiltrations se manifestent sous diverses                 littoral et une extension des constructions sur
formes, depuis de simples traces d’humidité                    les hauteurs et zones en pente (relief acciden-
ponctuelles sur la face intérieure des murs péri-              té). Ces caractéristiques, conjuguées aux ex-
phériques ou à la jonction entre murs périphé-                 positions cycloniques et aux précipitations im-
riques et dallage, jusqu’à l’inondation totale du              portantes rendent les désordres d’humidité en
sous-sol.                                                      sous-sols ou parties enterrées plus aigus.
Ce type de désordre concerne essentiellement                   En complément, les modes constructifs asso-
les sous-sols réalisés en maçonnerie de petits                 ciés à l’absence de doublage intérieur rendent
éléments, et principalement les maisons indivi-                ces phénomènes plus sensibles, la moindre
duelles. Mais des sous-sols réalisés en béton ban-             pénétration d’eau au travers des parois en-
ché sont aussi susceptibles d’être concernés.                  gendrant inévitablement des dommages de
                                                               mouille avec traces d’humidité ou dégradations
                                                               des parements intérieurs.




2. LE DIAGNOSTIC                             directement sur la maçonne-              œuvre de matériaux drainants
                                             rie n’apporte pas de protection          ou de procédés drainants perfor-
L’absence d’ouvrage                          efficace contre les infiltrations        mants, contre toutes les surfaces
Δ Cuvelage non prévu ni réalisé              d’eau. Il faut, au minimum, un re-       de murs enterrés.
    alors que le niveau de la nappe          vêtement à fonction imperméa-        Δ   Mauvais raccordement de ce
    phréatique est susceptible d’être        bilisante, type enduit de mortier        drainage vertical avec les drains.
    supérieur à celui du dallage.            ou enduit bitumineux. Voire              Utilisation de drains type agricole
Δ   Cuvelage non prévu ni réalisé            un revêtement étanche (type              (perforés de tous côtés) à la place
    alors que des ruissellements             membrane bitumineuse collée)             de drains type bâtiment (perfora-
    d’eau souterrains importants             qui interdit tout passage d’eau.         tions uniquement sur le dessus).
    sont susceptibles d’atteindre le     Δ   Les nappes à excroissances               Insuffisance de pente des drains,
    sous-sol.                                n’assurent aucune protection             contre-pente entraînant des ré-
Δ   Drainage périphérique non pré-           à l’eau car, n’étant pas collées,        tentions d’eau.
    vu ni réalisé alors que des eaux         l’eau les contourne. Elles n’as-     Δ   Fil d’eau du drain plus haut que le
    souterraines (telluriques) ou de         surent qu’une protection mé-             sol intérieur du sous-sol.
    ruissellement sont susceptibles          canique des revêtements, ou          Δ   Absence ou insuffisance d’exu-
    de s’accumuler contre les murs           sont intégrées à des systèmes            toire des eaux recueillies par les
    de sous-sol.                             de drainage en association avec          drains. L’eau s’accumule alors
                                             d’autres matériaux.                      contre les murs de sous-sol.
Le mauvais choix des                                                                  Absence de feutre géotextile, ou
revêtements extérieurs                   Les défauts d’exécution                      équivalent, empêchant le colma-
Δ Emploi de revêtements inadap-          Défauts d’exécution des                      tage du système de drainage par
    tés sur la face extérieure des       drainages                                    entraînement des particules de
    murs périphériques. Une simple       Δ Drainage vertical inefficace : par         terre.
    émulsion bitumineuse appliquée         absence ou mauvaise mise en


              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.02            HUMIDITÉ EN SOUS-SOL DES BÂTIMENTS
2/5




      Δ Absence, mauvaise réalisation Δ Manques localisés de revête-                                         de capillarité). Les exigences en
          ou décrochage, par le compac-             ment autour des châssis de                               matière d’accessibilité des PMR
          tage des terres de remblai, de            sous-sol, aux attentes de murets                         nécessitent des dispositions
          la protection en tête du système          sur rampe de sous-sol, au niveau                         particulières, au moins au droit
          de drainage (nappe à excrois-             supérieur des sols.                                      des accès.
          sances). La terre pénètre dans                                                                 Δ   Les pentes dirigées vers le bâti-
          le système de drainage et le          Défauts d’exécution des abords                               ment favorisent l’accumulation
          colmate.                              Δ Remblais de fouille mal ou                                 d’eau contre les murs enterrés.
      Δ   Absence de regards de visite aux        non compactés. Les cavités                             Δ   Les cours anglaises, sauts-de-
          changements de direction des            présentes dans ces remblais                                loup et tout aménagement en
          drains (impossibilité de contrôle,      favorisent l’accumulation d’eau                            cuvette contre les sous-sols et
          et d’intervention en cas de             contre les murs de sous-sol.                               qui sont dépourvus de système
          colmatage).                           Δ Présence de trottoirs et terrasses                         de renvoi des eaux pluviales à
                                                  en pavés autobloquants posés                               bonne distance.
      Défauts d’exécution des                     sur lit de sable, en pied de                           Δ   Défaut d’étanchéité des regards,
      revêtements extérieurs des                  façade. Ils constituent des                                réseaux enterrés, récupérateurs
      murs périphériques                          réservoirs d’eau au contact des                            d’eau et autres à proximité des
      Δ Nombre de couches de produit              murs de sous-sol.                                          sous-sols.
        de revêtement inférieur aux             Δ Niveau     excessif   des     sols                     Δ   Proximité excessive d’épandage
        préconisations du fabricant.              extérieurs par rapport à celui du                          de système d’assainissement
      Δ Omission de l’enduit de mortier           revêtement extérieur des murs                              non collectif.
        préalable à la mise en œuvre de           de sous-sol : les ruissellements                       Δ   Absence ou fuite de gouttières et
        certains produits bitumineux.             de surface passent par-dessus                              descentes d’eaux pluviales.
      Δ Discontinuités du revêtement              les arases étanches (ou coupures
        extérieur.




      Terrain                                                                    SYSTÈMES DE DRAINAGE
      perméable


                                 Tranchée et canalisation                     En terrain à grains ﬁns              Exemple de plaque ou
                                 drainantes                                                                        dalle drainante
                  Remblai




                                                                                     Textile non tissé
                                                                                                                       Plaque ou dalle

                                                            Sable 0/3
                                                            Imperméa.

                                                            Gravillons 5/15
      Terrain
      peu perméable
                                                            Cailloux 30/60




                 Eau                                  Solutions « traditionnelles»




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                   STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                    FICHE
                                                                HUMIDITÉ EN SOUS-SOL DES BÂTIMENTS                             B.02
                                                                                                                                 3/5




    Dans les DROM, les désordres résultent                              traitement des parois enterrées est souvent
    principalement des causes suivantes :                               réalisé par imperméabilisation simple peinture
    Δ la non-prise en compte de la destination de la                    bitumineuse à défaut d’un traitement d’étan-
      pièce affectée : les pièces enterrées ne sont                     chéité adapté (enduit d’étanchéité, membrane
      pas toujours appréhendées comme des zones                         d’étanchéité collée,…) ;
      nobles, impliquant alors dans ce cas, une ab-                 Δ   des défauts d’exécution des revêtements
      sence totale de pénétration d’eau en l’absence                    extérieurs :
      de doublage ;                                                     √   défaut d’application du revêtement d’étan-
    Δ des aménagements extérieurs défavorables :                            chéité (épaisseur insuffisante, traitement
      la limitation naturelle du foncier au regard des                      des points singuliers et pénétrations, jonc-
      reliefs et l’optimisation des zones constructibles                    tions dallage et base de la paroi verticale, …),
      favorisent des dispositions d’aménagements ex-                    √   drainage vertical absent ou inadapté,
      térieurs concentrant les eaux de ruissellement ;                  √   défaut de raccordement et d’évacuation du
      la densité de construction renforce l’imperméa-                       drainage,
      bilisation des sols ;                                             √   défaut de protection de l’étanchéité,
    Δ l’absence ou l’inadaptation d’ouvrages : par                          notamment dans le cas d’un drainage
      omission ou défaut de connaissance de circu-                          vertical en contact direct avec la membrane
      lations d’eau souterraines ou surfaciques, le                         ou l’enduit.




3. LES BONNES                                  Δ Éviter d’aménager ultérieure- Δ Solidariser les regards EP aux
PRATIQUES                                        ment en lieu de vie ou d’habi-    murs de sous-sols.
                                                 tation un local en sous-sol non Δ Utiliser des regards EP avec
Δ Réaliser impérativement une                      conçu initialement pour cet                joints d’étanchéité en EPDH
    étude de sol préalable appro-                  usage.                                     incorporés à la fabrication.
    fondie pour identifier si des eaux         Δ   Mettre en place une ventilation
    risquent de s’accumuler contre                 des locaux en sous-sol.
    les sous-sols.                             Δ   Veiller à la bonne exécution des
Δ   Adapter la conception en fonc-                 travaux prévus, en particulier au
    tion de l’usage du local et de la              droit de tous les points singuliers
    capacité du terrain à se saturer               et au traitement des abords.
    en eau.



    À CONSULTER                                    L’ESSENTIEL
    Δ NF DTU 20.1: Ouvrages en ma-
      çonnerie de petits éléments - Pa-
                                                   Δ Définir préalablement avec le maître d’ouvrage l’usage
                                                       final de ces locaux (stockage, parking, local habitable, ...) et les
        rois et murs
    Δ   DTU 14.1 : Travaux de cuvelage.                exigences.
    Δ   Avis Techniques pour les procédés
        autres que traditionnels
                                                   Δ   Faire réaliser une étude de sol préalable (nature du sol et circu-
                                                       lation d’eau).
    Δ   BP X 35-075 : Accessibilité des éta-
        blissements recevant du public,            Δ   Bien concevoir les murs de sous-sol au regard des exigences et
        Principes constructifs pour l’ac-              des risques.
        cessibilité des balcons, loggias et
        terrasses
                                                   Δ   Bien choisir et bien exécuter les revêtements d’imperméabili-
                                                       sation et d’étanchéité, les drainages et leurs exutoires, les ré-
                                                       seaux EP et les abords.



                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.02              HUMIDITÉ EN SOUS-SOL DES BÂTIMENTS
4/5




          Il est impératif lors de la réalisation d’un mur                   collecte et évacuation des eaux d’infiltration
          enterré associé à un local :                                       en partie inférieure de la double paroi,
          Δ   de définir avec précision et anticipation l’affec-         √   cuvelage intérieur, sous réserve d’étude
              tion ou la destination de ce local ;                           spécifique de la paroi béton (condition de
          Δ   d’étudier avec soin la configuration du site (relief           fissuration préjudiciable, utilisation de joint
              et pentes, exposition, altitude, précipitations…) ;            hydrogonflant aux reprises de bétonnage
          Δ   d’identifier et de prendre en compte la présence               etc.) ;
              d’eaux souterraines ;                                  Δ   de prévoir un dispositif de drainage vertical, de
          Δ   de choisir un traitement de la paroi enterrée              drainage horizontal et une évacuation des eaux
              adapté :                                                   adaptée au contexte et au profil du terrain ;
              √   étanchéité monocouche + protection par             Δ   de soigner l’exécution des points singuliers (re-
                  nappe à excroissance + remblai drainant                prises de bétonnage ou jonctions d’ouvrages,
                  (avec drain de collecte en partie inférieur),          pénétrations, …).
              √   étanchéité par double-parois ventilées avec




      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                     Humidité en sous-sol enterré : importantes infiltra-
                                                                     tions par les murs périmétriques. Ventilation des lo-
                                                                     caux inexistante. Pas de traitement d’étanchéité et de
                                                                     drainage par l’extérieur des murs périmétriques. Fac-
                                                                     teurs aggravants, les descentes d’eaux pluviales sont
                                                                     épandues sur le terrain.




      Photo: ©2014 - De Villars - AQC


                                                                     L’humidité monte dans les cloisons intérieures du
                                                                     rez-de-chaussée partiellement enterré. Les murs ex-
                                                                     térieurs sont étanchés. L’eau remonte par le dallage.
                                                                     Les eaux circulant dans le sol sont très importantes.
                                                                     Le drain ne suffit pas à évacuer les eaux. La solution a
                                                                     consisté à créer une tranchée drainante en amont de
                                                                     la maison.




      Photo: ©GIE SOCABAT




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                         STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                   FICHE
                                                        HUMIDITÉ EN SOUS-SOL DES BÂTIMENTS                          B.02
                                                                                                                         5/5




                                                             Infiltration au-dessus et en pied d’une banquette
                                                             maçonnée en fond de garage.
                                                             Le garage, semi-enterré, est adossé à un mur de
                                                             clôture en limite de propriété. La banquette a permis
                                                             de ne pas toucher à la fondation du mur de clôture.
                                                             Aucune étanchéité n’a été réalisée derrière la
                                                             banquette et aucun drain en pied de cette banquette.




Photo: ©GIE SOCABAT


                                                             Infiltrations d’eau dans le sous-sol en pied de mur.
                                                             Plusieurs causes à ces infiltrations:
                                                             Δ  les murs sont en blocs de polystyrène emplis de bé-
                                                                ton. La continuité du béton en pied de mur est sou-
                                                                vent mal réalisée par manque de vibrage du béton ;
                                                             Δ  le drain en pied de mur est réalisé au-dessus du ni-
                                                                veau du dallage ;
                                                             Δ  la nappe drainante en PVC embossé ne comporte
                                                                pas de solin en tête. Ceci favorise l’infiltration des
                                                                eaux de ruissellement superficiel.
Photo: ©GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                            Retrouvez l’ensemble des
                                                                            Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                            www.qualiteconstruction.com
                                                                            et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
