                                                                              FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                            FICHE
                                                                                                                                       A.03
                                                                                                                                         1/3
                                          DÉSORDRES DES
                                          FONDATIONS
                      Photo © DR - AQC
                                          PROFONDES PAR PIEUX

1. LE CONSTAT
On recourt à des fondations profondes par pieux lors-               Les désordres qui peuvent affecter ces pieux sont de
qu’une solution superficielle (semelles, radier, puits)             deux ordres, tassement ou rupture du pieu.
n’est pas réalisable au vu de l’adaptation au sol de l’ou-          Les réparations en cas de sinistre représentent un coût
vrage projeté.                                                      élevé et peuvent aller jusqu’à nécessiter la destruction
                                                                    de l’ouvrage.




2. LE DIAGNOSTIC                                    FROTTEMENT NÉGATIF                                 EFFORTS OBLIQUES
                                                                                                 LIÉS À L’ACTION DES REMBLAIS
                                                                                                          SUR LES PIEUX
Les désordres peuvent provenir de            Construction
                                                                                                               Surcharge sur remblai
plusieurs causes.
                                                                       Remblai

Une étude de sol                                                         Tassement
incomplète, inadaptée                                                                                                Remblai
                                                                  Frottement négatif
ou l’absence d’étude
                                                                                                                       Poussées
géotechnique                                                          Couche
                                                                    compressible                                       obliques
Une étude de sol incomplète, ina-                                                                                      sur les pieux
                                                                   Point neutre :
daptée ou mal interprétée peut in-                                 tassement du pieu =
duire le choix d’un type de pieu ina-                              tassement de la
                                                                   couche compressible                             Sol compressible
dapté au contexte géotechnique,
tant au stade de l’exécution des                                 Couche compacte                                 Sol rocheux
pieux qu’à celui de la conception du
futur ouvrage.
                                                                                           Δ En présence de couches com-
Une mauvaise                                                                                   pressibles de surface, chargées
interprétation de la                                                                           par des remblais dissymétriques,
reconnaissance des sols                          BULBE DE PRESSION PIEU ISOLÉ                  le fluage des couches molles
Δ Les       tassements de pieux
                                              Pieu isolé
                                                         ET GROUPE DE PIEUX
                                                                         Massif de pieux
                                                                                               peut engendrer des efforts laté-
    peuvent résulter de la non-prise                                                           raux sur le fût des pieux allant
    en compte d’un frottement néga-                                                            jusqu’à leur rupture en l’absence
    tif, dû à des couches de surface                                                           d’armatures.
    compressibles, qui s’ajoute, par                       Couche
                                                        relativement
                                                                                           Δ   Pour les pieux forés, la présence
    conséquent, à la charge trans-                     incompressible                          d’anomalies (ex : vides souter-
    mise au pieu par l’ouvrage.                                                                rains, moindre résistance locale
Δ   Sur un même terrain, l’interac-                                                            du sol,…) autour de la position
    tion des charges entre pieu isolé                                                          du pieu se manifeste par une
                                                    Couche comprésible
    et groupe de pieux ne sera pas la                                                          surconsommation de béton lors
    même, ce qui peut être à l’origine                                                         de l’exécution.
                                                      Couche rocheuse
    de tassements importants.


              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.03              DÉSORDRES DES FONDATIONS
2/3               PROFONDES PAR PIEUX


      Δ Les pieux battus peuvent ren-                  pieu fait que sa section n’est plus        tion) et G4 (supervision géotech-
          contrer de faux refus ou pas de              entièrement comprimée, elle est            nique d’exécution), constitue un
          refus dans certains sols. Ce type            le siège de tractions. Il y a alors        élément minoratif du risque.
          de pieux se rencontre moins                  lieu de tenir compte de ce phé-        Δ   Effectuer un programme de re-
          fréquemment compte tenu no-                  nomène (ex : par des longrines             connaissance comprenant au
          tamment du risque vis-à-vis des              de redressement).                          minimum :
          avoisinants (vibrations liées au         Δ   Rupture de pieu lors du bat-               Ω   un sondage avec prélèvement
          battage).                                    tage, du recépage, ou du                       d’échantillons pour identifica-
                                                       terrassement…                                  tion des sols en place ;
      Les erreurs de                               Δ   Pour les pieux coulés en place,            Ω   une reconnaissance au pres-
      dimensionnement,                                 un mauvais bétonnage peut                      siomètre,      éventuellement
      d’implantation ou                                résulter de l’emploi d’un béton                complétée par des essais au
      d’exécution                                      trop « sec », de ferrailles trop im-           pénétromètre statique ;
      Δ Descente de charges du bâti-                   portantes gênant le coulage du             Ω   une profondeur de sondage
        ment erronée.                                  béton ou d’une remontée trop                   conséquente : elle doit dépas-
      Δ Pieu mis en flexion par l’exis-                rapide du tube.                                ser d’au moins 7 diamètres
          tence d’efforts horizontaux en           Δ   Mauvaise implantation altimé-                  (avec un minimum de 5 m)
          tête, non pris en compte dans le             trique nécessitant une reprise                 la cote d’ancrage des pieux
          calcul.                                      des têtes de pieux plus impor-                 prévue. La prise en compte
      Δ   Pieu exécuté avec une inclinai-              tante et donc une fragilisation                des effets provoqués par
          son excessive par rapport à la               des pieux.                                     des groupes de pieux peut
          verticale (ex : déviation du forage                                                         conduire à une augmentation
          suite à la traversée de bloc).           L’agression des pieux par le                       de cette profondeur.
      Δ   En cas d’écart entre implantation        sol environnant                            Δ   S’assurer de l’adéquation entre
          théorique et la position réelle          Circulation d’eaux acides, d’eaux              l’implantation théorique des
          d’un pieu, la charge verticale des-      contenant des sulfates… Cette pa-              pieux, leur capacité portante et
          cendant sur ce pieu est excen-           thologie est en récession grâce à              le positionnement et la descente
          trée. Un excentrement dépas-             l’emploi de ciments adaptés à ces              de charges du bâtiment.
          sant le huitième du diamètre du          agressions.                                Δ   Apporter une attention parti-
                                                                                                  culière à l’exécution de pieux :
                                                                                                  réaliser le recollement des
          À CONSULTER                              3. LES BONNES                                  pieux ; enregistrer les para-
          Δ DTU 13.2 : Travaux de fondations       PRATIQUES                                      mètres de forages et les courbes
            profondes pour le bâtiment                                                            de bétonnage permettant de dé-
          Δ NF  P94-262 : Justification des
            ouvrages géotechniques - Norme         Δ Faire réaliser une étude de sol              tecter toute anomalie dans le sol
              d’application nationale de l’Euro-       préalable complète G1 suivant la           ou surconsommation de béton
              code 7 - Fondations profondes            nomenclature géotechnique NF               suspectes.
          Δ   NF EN-1536 : Exécution des tra-          P94-500.
              vaux géotechniques spéciaux -
              Pieux forés                          Δ   La faire suivre des missions G2
          Δ   NF EN 12699 : Exécution de tra-
              vaux géotechniques spéciaux -
                                                       (étude géotechnique de concep-
                                                       tion), G3 (étude et suivi d’exécu-
              Pieux avec refoulement de sol
          Δ   NF EN 14199 : Exécution des
              travaux géotechniques spéciaux
              - Micropieux                             L’ESSENTIEL
          Δ   NF P94-500 : Missions d’ingénierie
              géotechnique - Classification et
                                                       Δ Faire réaliser par un BET sol une étude géotechnique complète
                                                         et circonstanciée.
              spécification
          Δ   Communiqué de mise en obser-             Δ Dimensionner et positionner les pieux suivant la descente de
              vation n°63 de la C2P relatif aux          charges du bâtiment.
              procédés de fondation par vissage
              de pieux métalliques dans le sol
                                                       Δ Contrôler l’exécution des pieux.

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                     FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                   FICHE
                                                                       DÉSORDRES DES FONDATIONS                      A.03
                                                                            PROFONDES PAR PIEUX                           3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photos © DR - AQC                                             Photo © DR - AQC
L’excentrement du pieu de fondation entraîne des ef-          Le sinistre peut être causé par une mauvaise liaison
forts obliques lors de la répartition des charges, pou-       entre le pieu et la longrine en raison d’une discontinui-
vant affecter la résistance de la fondation.                  té dans le ferraillage




Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
