                                                          ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                        FICHE
                                                                                                                      D.04
                                                                                                                           1/3



                                         MICRO-ORGANISMES
                      Photo © DR - AQC
                                         EN FAÇADES

1. LE CONSTAT
Qu'elles soient de couleur verte, rouge, bleue, jaune        Comme ils ont besoin d'eau pour germer et proliférer,
orangé, grise ou noire, les salissures des revêtements       il appartient aux constructeurs de limiter la création de
de façade sont la manifestation de la présence de cer-       zones propices à l'arrivée et au développement de ces
tains micro-organismes.                                      micro-organismes.




2. LE DIAGNOSTIC                         Δ Les lichens vivent collés à la sur- Δ La température : à chaque
                                             face, mais les thalles peuvent          espèce de micro-organismes
Les principaux micro-orga-                   s'enfoncer de plusieurs mil-            correspond une température
nismes responsables des                      limètres dans le support. Ils           optimale de croissance. Seul le
salissures en façade                         sécrètent de l'anhydrite carbo-         gel ou la sécheresse prolongée
Δ Les bactéries vivant avec ou sans          nique et des produits acides qui        peuvent provoquer la disparition
    air, ont besoin d'eau liquide et         ont une action chimique sur le          des micro-organismes.
    peuvent avoir une action corro-          carbonate de calcium. Ils sont      Δ   Le pH a un rôle important dans
    sive sur les revêtements (bacté-         présents dans les salissures de         le développement des micro-or-
    ries sulfo-oxydantes). Elles sont        couleur jaune orangé à gris.            ganismes. Chaque espèce pos-
    présentes dans les salissures de     Δ   Les mousses affectionnent les           sède une zone optimale.
    couleur verte ou noire.                  milieux humides. Elles pro-         Δ   Les conditions nutritives : le
Δ   Les algues ne vivent pas aux             duisent des acides organiques.          développement des micro-orga-
    dépens du substrat, mais se-             Les champignons, les mousses            nismes est lié à la présence d'élé-
    crètent des acides organiques            et les lichens appartiennent            ments chimiques dans le milieu.
    qui agissent chimiquement sur le         à la famille des végétaux           Δ   L'exposition : il faut souligner
    support. L'insertion des cellules        cryptogamiques.                         l'importance de l'orientation d'un
    dans les pores a une action mé-                                                  bâtiment vis-à-vis de la pluie bat-
    canique sur le revêtement. Elles     Les facteurs influant sur                   tante et des vents dominants.
    ont besoin d'une forte humidité      le   développement    des
    pour leur croissance. Elles sont     micro-organismes
    présentes dans les salissures de     Δ L'eau est indispensable pour la
    couleur verte, rouge, bleue ou           vie des micro-organismes. Elle
    noire.                                   joue un rôle dans les échanges
Δ   Les champignons sécrètent des            gazeux et dans le transport des
    acides organiques qui peuvent            substances nutritives. C'est le
    attaquer le support. Ils sont pré-       vecteur de contamination par
    sents dans les salissures de cou-        excellence.
    leur brune à noire.




              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.04           MICRO-ORGANISMES EN FAÇADES
  2/3


    3. LES BONNES                                Δ Analyser le contexte géogra-
    PRATIQUES                                        phique du bâtiment : dans les
                                                     zones rurales avec épandages
    Δ Prendre en compte la gestion                   agricoles à proximité, ou au
        du cheminement du ruisselle-                 bord de mer, prévoir d’utiliser
        ment de l'eau sur les façades :              des enduits industriels com-
        c'est le vecteur de propagation              portant dans leur formulation
        le plus important des micro-                 un fongicide qui répond effi-
        organismes. Ce ruissellement                 cacement à l’apparition des
        est d'autant plus important à                micro-organismes.
        certains endroits spécifiques :          Δ   En cas de travaux de réfection
        principalement les arêtes (che-              d’une façade comportant des
        vronnières, haut d'un mur, …) et             micro-organismes, les travaux
        au niveau des points singuliers.             préparatoires à la réfection de la
    Δ   Éviter la stagnation de l'eau                façade ne doivent pas se limiter
        sur les façades : faire un bon               à un nettoyage mais également à
        choix architectural et assurer un            une décontamination.
        bon traitement des points sin-
        guliers pour éviter de créer des
        zones propres à l'implantation
        des micro-organismes : choix
        d'une pente ou d'une saillie, trai-
        tement des arêtes horizontales.




        À CONSULTER
        Δ NF DTU 20.1 Parties 1-1 et 3 :
          Ouvrages en maçonnerie de petits
            éléments - Parois et murs
        Δ DTU 20.12 : Gros œuvre en ma-
          çonnerie des toitures destinées à
            recevoir un revêtement d'étan-
            chéité. NF DTU 26.1 : Travaux
            d'enduits de mortiers                    L’ESSENTIEL
        Δ   DTU 43.1 : Étanchéité des toi-
            tures-terrasses et toitures incli-       Δ Adopter dans la mesure du possible des choix architecturaux
            nées avec éléments porteurs en             qui limitent les zones sensibles.
            maçonnerie en climat de plaine           Δ Porter attention aux points singuliers de la façade. Les sur-
        Δ   Cahier du CSTB 1633 « Définition
            et classification des ouvrages de
                                                        faces horizontales doivent être protégées par des couvertines :
                                                        dessus des gardes-corps maçonnés, des rampes d’escalier, des
            revêtement extérieur de façades
            en maçonnerie ou en béton »                 acrotères.


    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                  ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                     FICHE
                                                                        MICRO-ORGANISMES EN FAÇADES                        D.04
                                                                                                                               3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photo: © AQC – M. Tache – 2007             Photo: © GIE SOCABAT                        Photo: © GIE SOCABAT


Salissures (moustaches) sur un en-         Certaines formes de toitures fa-             Les salissures apparaissent au
duit de façade, dues à des algues          vorisent le ruissellement d’eau              droit des microfissures en façade
microscopiques.                            concentré à un même point. Le                et en partie haute des tableaux
                                           taux d’humidité élevé favorise l’ap-         de fenêtres. Ces zones restent
                                           parition de salissures noires dues           plus humides qu’en partie cou-
                                           aux cyanobactéries.                          rante et favorisent l’apparition de
                                                                                        micro-organismes.




Photo: © GIE SOCABAT                       Photo: © GIE SOCABAT


La salissure se propage du haut            Le rejaillissement de l’eau en
vers le bas, souvent à partir d’un         pied de façade génère un taux
point situé près d’une arête. L’eau        d’humidité particulièrement im-
constitue le vecteur de propagation        portant. Il favorise l’apparition de
des micro-organismes.                      micro-organismes.




Pour en savoir plus :
                                                                                   Retrouvez l’ensemble des
                                                                                   Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                   www.qualiteconstruction.com
                                                                                   et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                       © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
