                                                             ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                                  FICHE
                                                                                                                                   D.11
                                                                                                                                     1/4



                                          CHUTES DE PIERRES
                      Photo © DR - AQC
                                          MINCES ATTACHÉES

1. LE CONSTAT
Bien que cette pathologie soit en nette régression,             Le second, très complexe et qui sort du cadre de cette
deux principaux phénomènes sont à l’origine de dom-             présentation, la décohésion granulaire, tient à la nature
mages parfois graves en termes de sécurité et de coûts.         pétrographique des pierres.

Le premier, la mise en compression des plaques, est lié         D’autres causes, souvent liées à des négligences lors
aux techniques de mise en œuvre et, en particulier, à la        de la mise en œuvre, peuvent être observées. Les dé-
qualité de la liaison des éléments.                             sordres consistent en éclats, dégradations des joints,
                                                                cassures des pierres au niveau des attaches pouvant
                                                                aller jusqu’à la chute des éléments.




2. LE DIAGNOSTIC                          La technique de parements à joints            pattes, un mauvais perçage ou
                                          ouverts, plus sûre, évite le report           un défaut de la pierre.
Cause principale                          des charges entre pierres et per-         Δ   Défauts du support :
La pose de revêtements muraux en          met la mise en place d’un isolant.            Ω  mauvaise tenue des chevilles
pierre peut se faire avec des joints      Certaines pattes sont réglables                  ou attaches, situées trop près
vides ou calfeutrés (au mortier ou        permettant ainsi un meilleur ajus-               d’armatures ou sur des joints
au mastic).                               tement. La mise en compression                   de façade ;
                                          peut être observée dans deux cas :            Ω  défauts ou absence de fixations.
Dans le cas de parements à joints         Δ les pattes sont trop souples et         Δ   Plaques fixées de part et d’autre
calfeutrés, la mise en compression          fléchissent sous le poids des               d’un joint de structure (soumises
des plaques peut être due :                 plaques ;                                   à des efforts de traction lors des
Δ  à l’étroitesse des joints ou à la      Δ lors de la pose, les pierres sont           mouvements et des déforma-
   dilatation de la pierre (schéma 1) ;     calées et les cales, souvent                tions du bâtiment).
Δ  à l’absence de jeu (butée) avec          dures, ne sont pas retirées après
                                                                                                  COEFFICIENT DE DILATATION
   des élément de façade type               la pose.                                                LINÉAIRE DES ROCHES
   couvertine ;
Δ
                                                                                                  μm/m/∞C -5     0   5   10   15
   au non-respect des joints de dila-     Autres causes
                                          Δ Désordres aux points singuliers
                                                                                                        Grès
   tation (brisure de plaque) ;                                                                     Calcaires

Δ  aux défauts de résistance des            souvent mal traités.
                                                                                                   Travertins
                                                                                                   Dolomies
   fixations. La pierre n’a pas la ré-    Δ Réalisation des points singuliers                       Ardoises
   sistance suffisante aux points de          nécessitant collage et liaisons                        Schistes
                                                                                                   Quartzites
   fixation ; elle supporte le poids          mécaniques (attaches en culotte).                       Gneiss

   de la pierre située au-dessus et       Δ   Défauts dans la pierre aux points
                                                                                                Serpentinites
                                                                                           Marbres calcaires
                                                                                        Marbres dolomitiques
   les effets du vent sur celle-ci ;          d’attache. Il s’agit de fissures ou
Δ  à des agrafes mal posées ou ab-            d’éclats au voisinage des trous                        Granites
                                                                                                      Basaltes
   sentes malgré une bonne résis-             forés dans la pierre dus à une                 Tufs volcaniques

   tance aux attaches.                        mauvaise       implantation     des       Schéma 1



             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.11            CHUTES DE PIERRES MINCES ATTACHÉES
  2/4



        Ce type de pose est proscrit dans          3. LES BONNES                                 qui se bitent en feuillets selon les
        le DTU de décembre 2014.                   PRATIQUES                                     plans de clivage ne sont pas visés
    Δ   Chocs en pieds de murs exposés.                                                          par le DTU ;
                                                   Le NF DTU 55.2 fixe les conditions
    Autres désordres                               de la mise en œuvre. La qualité de            les attaches (schémas 2 et 3)
    Δ Apparition de taches grasses par             la liaison entre les éléments et la           Caractéristiques mécaniques et
        migration du mastic de calfeutre-          nature pétrographique de la pierre            anticorrosion. Positionnement des
        ment au niveau des ergos. C’est            conditionne la pérennité du sys-              trous de fixation des attaches sur
        un désordre esthétique.                    tème. Le contrôle de conformité               les pierres. Respect de l’Eurocode 1
    Δ   Taches d’oxydation.                        doit porter sur :                             et NF EN 1991-1-4 pour la résistance
    Δ   Coulures sur les pierres en haut                                                         au vent ;
        du revêtement.                             les pierres
                                                   Masse et dimension des pierres,               le support
                                                   porosité et résistance au gel, cœffi-         Δ Cohésion (résistance caracté-
                                                   cient de dilatation thermique, cœffi-           ristique> 15 MPA), compatibilité
                                                   cient d’absorption du rayonnement               avec les attaches au point de vue
                                                   et gonflement à la reprise d’eau.               de la corrosion.
                                                   Les marbres métamorphiques
                                                   doivent justifier de leur tenue à la
                                                   décohésion granulaire. Les schistes


                                                                     AGRAFE SCELLÉE                   ATTACHE MÉTALLIQUE RÉGLABLE
                                                                                                          CHEVILLÉE AU SUPPORT



                                                    Polochon




        À CONSULTER
        Δ Eurocode  1 et NF EN 1991-1-4/NA
          pour le calcul des efforts au vent
                                                    > 25 mm
                                                    > 5 mm

        Δ Eurocode  2 : Calcul des structures
          béton – Partie 4 : Conception et
            calcul des éléments de fixation                        1/2 1/2       > 50 mm
            pour béton avec son annexe na-
            tionale (NF EN 1992-1-4/NA)
        Δ   NF B10-601 : Produits de carrière
            - Pierres naturelles - Prescriptions
                                                               Schéma 2                              Schéma 3

            générales d’emploi des pierres
            naturelles
        Δ   NF DTU 55.2 : Revêtements mu-
            raux attachés en pierre mince
        Δ   NF EN 1469 : Produit en pierre
            naturelle - Revêtement mural               L’ESSENTIEL
        Δ
            - Exigences
            FD CEN/TR 17024: Guide d’emploi
                                                       Δ Bien se renseigner sur la nature pétrographique de la pierre
                                                               utilisée et, pour certaines (marbres, granits…), sur la susceptibi-
            des pierres naturelles
        Δ   CTMNC – Règles pour la concep-                     lité à la décohésion granulaire.
            tion et la mise en œuvre des
            pierres attachées en zone
                                                       Δ       Respecter les Règles de l’art et porter un soin particulier aux
                                                               points singuliers (arêtes, encadrements…).

        Δ
            sismique
            Le NF DTU 55.2 de décembre                 Δ       Analyser la qualité et la compatibilité du support.
            2014 par Damien Lapeyronnie                Δ       Préférer la pose à joints libres.



    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                             ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                    FICHE
                                                             CHUTES DE PIERRES MINCES ATTACHÉES                      D.11
                                                                                                                          3/4


4. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photo © DR - AQC                          Photo © DR - AQC                          Photo © DR - AQC
Déformation du plan de pose des           Mise en compression des pierres           Déformation du plan de pose des
pierres de parement attachées du          de parement attachées du fait d’un        pierres de parement attachées du
fait de la mise en compression par        jeu latéral insuffisant.                  fait de la mise en compression et
le poids des pierres.                                                               du fait de l’insuffisance de joints
                                                                                    latéraux.




Photos : © CTMNP                          Photos : © CTMNP
Fissuration des pierres d’habillage       Délitement de pierres schisteuses du fait de la nature pétrographique de
du fait d’une mise en charge diffé-       la pierre.
rentielle des pierres de parement
(avec colmatage de la fissure).




Photo Photo © DR - AQC                   Photo © DR - AQC                           Photo © DR - AQC
Taches sur pierres du fait de protec-    1. Casse de pierre en tableau fixée par    Casse de la pierre en pied de fa-
tion insuffisante en tête de façade.     polochon du fait de chocs ou vibrations.   çade du fait d’un choc et insuffi-
                                         2 Casse de la pierre en façade du fait     sance d’épaulement par polochon
                                         d’un choc (avec colmatage).                à l’arrière de la pierre.




               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.11          CHUTES DE PIERRES MINCES ATTACHÉES
  4/4




   Photos : © CTMNP                         Photo © DR - AQC                         Photo © DR - AQC
   Casse des pierres fixées par polo-       Casse d’une pierre en tableau du         Casse et descellement des pierres
   chons lors de la pose du coffret de      fait de l’ouverture d’une fissure        en tableau posées sur polochon au
   compteur et platine métallique en        pré-existante.                           droit du rail de volet roulant.
   tableau de façade (avec colmatage
   des fissures).




   Photo © DR - AQC                         Photo © DR - AQC                         Photos : © CTMNP
   Casse des pierres de façade fixées       Casse et descellement des pierres        Casse d’une partie de pierre d’ha-
   par polochon lors de la pose de          en tableau posées sur polochon au        billage d’un trumeau de façade par
   l’enseigne.                              droit du rail de volet roulant.          un choc.




    Photo © DR - AQC
    Fissuration, casse et chute d’une
    partie de pierre d’habillage en pied
    de trumeau de façade par choc et
    insuffisance de polochon de fixa-
    tion à l’arrière de la pierre.



   Pour en savoir plus :
                                                                                Retrouvez l’ensemble des
                                                                                Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                www.qualiteconstruction.com
                                                                                et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
