                                                                              STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                               FICHE
                                                                                                                                     B.09
                                                                                                                                          1/3



                                              SOULÈVEMENT DE DALLAGES
        Photo: © AQC - M. Markiewicz - 2008
                                              À USAGE INDUSTRIEL

1. LE CONSTAT
Il arrive que des panneaux entiers de dallages en béton           Plusieurs sinistres graves ont été recensés avant que
armé ou non, coulés dans des conditions en apparence              ne soit établie l’origine chimique de l’expansion de la
satisfaisantes, se fissurent puis se soulèvent peu de             forme.
temps après leur réalisation.                                     Les réparations sont lourdes et onéreuses, car il
En s’étendant à l’ensemble du dallage, le phénomène               n’existe qu’une solution confortative : refaire le dallage,
prend ensuite des proportions inquiétantes avec des lé-           après enlèvement de la couche gonflante et substitu-
zardes atteignant plusieurs centimètres d’ouverture.              tion par des matériaux inertes.




2. LE DIAGNOSTIC
                                              Δ Des investigations complémen-            √ d’un traitement à la chaux d’un
Δ Un relevé de la surface du dal-               taires s’imposent pour détermi-              sol contenant du gypse, don-
    lage, en le rattachant à des                ner la cause de ce soulèvement               nant lieu en présence d’eau à
    points fixes pris sur la structure          et déterminer son évolution pré-             la formation de sels expansifs
    porteuse du bâtiment et des                 visible. Il peut s’agir :                    (thaumasite) ;
    repères pris à l’extérieur du bâ-           √  d’une forme réalisée par ap-          √   d’un traitement au ciment d’un
    timent, permet de :                            port de résidus d’une centrale            sol contenant du gypse, don-
    √  s’assurer que les désordres                 d’incinération d’ordures mé-              nant lieu en présence d’eau à
       constatés correspondent bien                nagères (mâchefer). La pré-               la formation de sels expansifs
       à un soulèvement du dallage                 sence de sulfures et l’absence            (ettringite).
       et non pas à un affaissement                de garantie quant à la stabilité
       de la structure porteuse en-                dans le temps réservent ce
       traînant le dallage vers le bas ;           matériau au domaine routier
    √  pouvoir suivre l’évolution du               et non au bâtiment ;
       phénomène dans le temps                  √  d’une forme réalisée par ap-
       en faisant procéder à de nou-               port de granulats de recyclage
       veaux relevés.                              contenant du plâtre qui mis
Δ   Le soulèvement du dallage                      au contact de ciment, d’où
    correspond à des réactions                     la formation de sels expan-
    chimiques expansives au sein                   sifs (ettringite) en présence
    de la couche de forme réali-                   d’eau. Les granulats recyclés
                                                                                       Photo © DR - AQC
    sée par apport de matériaux                    étant malaxés et broyés, les
    ou traitement du sol en place.                 surfaces de contact plâtre/bé-     Composé « cristallin » responsable de la dégrada-
    Il peut être également dû à des                ton sont plus élevées, ce qui      tion (vue au microscope).
    gonflements des argiles ou des                 augmente le risque de gonfle-
    schistes-carton.                               ment ;




               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.09              SOULÈVEMENT DE DALLAGES
2/3               À USAGE INDUSTRIEL


      Δ Dans chacun de ces cas, la réac- 3. LES BONNES                                         fates dans ce cas doit donc être
          tion se poursuit jusqu’à la des-         PRATIQUES                                   proche de 0 %. La teneur en sul-
          truction complète des compo-                                                         fates du sol s’obtient par analyse
          sants qui en sont à l’origine.           Δ Respecter le NF DTU 13-3 partie I :       en laboratoire d’échantillons pré-
      Δ   La réaction de formation des sels          « dallages à usage industriel ».          levés in situ suivant un maillage
          expansifs a besoin d’eau. En pé-         Δ Analyser la teneur en sulfates            représentatif.
          riode de sécheresse, le sinistre           du sol : la présence de sulfates      Δ   Procéder à un essai d’évaluation
          peut donc être mis en sommeil              dans le sol provoque le gon-              de l’aptitude d’un sol au traite-
          pendant plusieurs mois, voire              flement. L’expérience acquise             ment, conformément à la norme
          plusieurs années avant de se               montre que, si une teneur maxi-           NF P 94-100. Les conditions de
          manifester.                                male admissible en sulfates de            formation de sels expansifs sont
                                                     0,5 % est souvent adoptée dans            reproduites en laboratoire de
                                                     le domaine routier, un dallage            manière accélérée sur un échan-
                                                     de bâtiment est un ouvrage                tillon de sol traité. Ce sol est
                                                     plus sensible aux mouvements              considéré apte au traitement si
                                                     de la forme ; la teneur en sul-           aucun gonflement n’est relevé.




          À CONSULTER
          Δ NF DTU 13-3 partie I : Dallages -
            Conception, calcul et exécution
          Δ NF  P94-100 Sols : Reconnais-
            sance et essais - Matériaux trai-
              tés à la chaux et/ou aux liants
              hydrauliques
          Δ   NF P94-500 : Missions géo-
              techniques - Classification et
              spécification
                                                      L’ESSENTIEL
          Δ   Communiqué de mise en obser-
              vation n° 65 de la C2P relatif aux
                                                      Δ Réaliser une étude géotechnique spécifique avant toute réa-
                                                          lisation de couche de forme ou tout traitement de terrain en
              procédés de dallages industriels
                                                          place.
              ou assimilés, en béton de fibres
              métalliques, exécutés sans joint        Δ   Procéder à un examen physico-chimique du sol d’assise des
              (NT)                                        dallages pour déceler la présence de gypse et de sulfates.



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                   FICHE
                                                                        SOULÈVEMENT DE DALLAGES                      B.09
                                                                              À USAGE INDUSTRIEL                          3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                              Soulèvement d’une partie du dallage, engendrant une
                                                              fissuration linéaire (lézarde) sur toute la périphérie du
                                                              dallage d’environ 1 cm.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                              Désaffleurement important entre les 2 parties du dal-
                                                              lage en rive du bâtiment. La cause du soulèvement
                                                              du dallage d’une surface de l’ordre de 300 000 m2 est
                                                              consécutive à l’utilisation d’une grave recyclée dont la
                                                              teneur en sulfate (SO4) est anormale, utilisée en couche
                                                              de forme d’un dallage de bâtiment. Eu égard à l’évo-
                                                              lution des dommages (le matériau sous dallage pour-
                                                              suivant son gonflement), il sera nécessaire de démolir
                                                              le dallage, de purger le matériau de la plateforme et
                                                              de reconstruire le dallage. Le montant du sinistre est
Photo: © GIE SOCABAT                                          évalué à 300 000 € (Investigations : 35 000 €, travaux
                                                              de remise en état 265 000 €). L’utilisation d’une grave
                                                              non conforme en couche de forme sous le dallage en
                                                              béton armé du bâtiment est à l’origine des dommages.



                                                              Vue de la déformation de la cloison et du faux plafond
                                                              sous l’effet du soulèvement du dallage.




Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
