                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                  FICHE
                                                                                                                      C.04
                                                                                                                           1/3
                                          DÉFORMATIONS
                                          DE FERMETTES
                      Photo © DR - AQC
                                          INDUSTRIELLES

1. LE CONSTAT
La couverture peut présenter des déformations             En revanche, on recense des sinistres en rénovation, lorsque
visibles, avec des tuiles qui ne sont plus alignées :     l’aménagement des combles entraîne une coupe des fermettes
c’est le signe d’une déformation (fléchissement,          exécutée sans discernement, sans étude spécifique des prin-
déversement) de la charpente industrialisée.              cipes de stabilité forcément affectés.




2. LE DIAGNOSTIC                          (risque de déversement). La situa-      des barres rejoignant les nœuds,
                                          tion peut devenir critique par temps    ou barres filantes, appelées aussi
Les charpentes industrialisées en         de vent.                                « lisses sur entrait ».
bois assemblées par des connec-           Pour s’opposer à ces déforma-
teurs métalliques sont utilisées          tions, il convient donc de mettre en    Dimensionnement et calculs
pour les maisons d’habitation, mais       œuvre des barres antiflambement         Des erreurs de dimensionnement
aussi des bâtiments plus vastes tels      et de contreventement, conformé-        ou de calcul peuvent aussi être
que des magasins ou des hangars.          ment au plan de pose fourni par le      source de désordres. Les fer-
                                          fabricant.                              mettes sont le plus souvent dimen-
Flambement et                                                                     sionnées par ordinateur, ce qui
déversement                                                                       sous-entend que les hypothèses de
La plupart des déformations af-                                                   calcul cadrent avec la réalité. La mo-
fectant ces fermettes proviennent                                                 délisation doit prendre en compte
du flambement ou du déversement                                                   les lignes d’épure et les conditions
des pièces comprimées (arbalé-                                                    d’appui (rotule, appui glissant…). Les
triers, diagonales). En effet, le poids                                           charges ponctuelles telles que les
de la couverture et des plafonds                                                  souches de cheminée ou les pos-
génère dans les barres constituant                                                sibilités d’accumulation de neige ne
les fermettes des efforts de traction                                             doivent pas être sous-estimées.
ou de compression. Or, les pièces                                                 Le calcul doit concerner également
de bois utilisées sont parfois de                                                 les formes spéciales (tronquées
faible épaisseur (36 mm) et pour-                                                 ou dissymétriques), telles que les
tant longues de plusieurs mètres.                                                 fermes de chien-assis, de fenêtre
La compression qui transite dans                                                  de toit ou sur trémie d’escalier, su-
ces pièces peut provoquer un flam-                                                jettes à déformations particulières.
bement : un arbalétrier se déforme,
il entraîne ses voisins attachés par                                              Mise en œuvre
les liteaux et c’est l’ensemble de la     En rouge : les barres venant s’oppo-    Les fermettes doivent être réguliè-
charpente qui est affecté.                ser au flambement des arbalétriers,     rement espacées et parfaitement
Le phénomène peut conduire à              appelées aussi « antiflambage ». En     solidarisées au gros œuvre. Leur
un effondrement de la toiture, no-        bleu : les barres dites de contreven-   verticalité doit être soignée.
tamment lorsque les pignons sont          tement apportant à la charpente
contreventés par la charpente             sa stabilité d’ensemble. En vert :


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            TOITURES ET CHARPENTES
C.04             DÉFORMATIONS DE FERMETTES
2/3              INDUSTRIELLES

      Il conviendra de ne pas poser               Ces documents apportent no-           Δ Vérifier le traitement préalable de
      une fermette qui se serait dé-              tamment toutes les informations           la charpente (termites, insectes
      formée pendant le transport ou              utiles sur :                              xylophages, champignons).
      qui aurait été mal stockée (une             √  les charges à prendre en           Δ   Prendre en compte les condi-
      fermette gauche se déformera                   compte ;                               tions du site (altitude, effet de
      anormalement).                              √  la qualité des bois à retenir ;        site…) dans la détermination des
                                                  √  les modalités de calcul et les         actions de vent et de neige.
                                                     déformations acceptables ;         Δ   Respecter scrupuleusement le
      3. LES BONNES                               √  les dispositifs permettant d’as-       plan de pose fourni par le fabri-
      PRATIQUES                                      surer la stabilité (contrevente-       cant, qui doit être détaillé et ex-
                                                     ment, antiflambement) ;                plicite quant à la disposition des
      Δ Respecter les règles de concep-           √  la fixation des fermettes (en          barres assurant la stabilité du
        tion, de mise en œuvre et de                 particulier dans les zones             montage. Les poseurs doivent
        calcul prévues par le DTU 31.3 et            sismiques).                            avoir reçu une formation spécia-
        l’Eurocode 5.                                                                       lisée dans la lecture de ces plans.
                                                                                        Δ   Veiller à l’aplomb des fermettes.




        À CONSULTER
        Δ Eurocode
          structures
                     1 - Actions sur les

        Δ NF P21-400 : Bois de structure et
          produits à base de bois - Classes
                                                  L’ESSENTIEL
            de résistance et contraintes ad-      Δ Se conformer au DTU 31.3 et aux règles CB71.
        Δ
            missibles associées
            NF DTU 31-3 : Charpentes en bois
                                                  Δ Poser les fermettes conformément au plan de pose fourni par
                                                    le fabricant.
            assemblées par connecteurs mé-
            talliques ou goussets                 Δ Pour toute intervention ultérieure ayant une incidence sur la te-
        Δ   NB : la partie 3 du DTU parle de
            règles de conception…. Elle a été
                                                      nue de la charpente, recourir systématiquement à un nouveau
                                                      calcul de résistance et de stabilité par un BET spécialisé et à un
            rédigée de manière à permettre à
                                                      professionnel qui saura tenir compte des nouveaux reports de
            l’utilisateur d’effectuer un dimen-
            sionnement suivant l’Eurocode 5           charges découlant des travaux modificatifs.



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                                    DÉFORMATIONS DE FERMETTES                          C.04
                                                                                INDUSTRIELLES                             3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                             Déchaussement de connecteur suite à déformation
                                                             verticale. Les connecteurs métalliques de fermettes
                                                             sont dimensionnés et assemblés sous presse en ate-
                                                             lier, en fonction des efforts agissant entre les deux
                                                             éléments assemblés. Ici, la déformation verticale des
                                                             arbalétriers par flexion a provoqué l’apparition d’efforts
                                                             trop importants dans les ancres des connecteurs.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                             Déchaussement de connecteur suite à déformation
                                                             horizontale. Les connecteurs métalliques de fermettes
                                                             sont dimensionnés et assemblés sous presse en ate-
                                                             lier en fonction des efforts agissant entre les deux élé-
                                                             ments assemblés. Ici, la déformation horizontale des
                                                             pièces par traction a provoqué l’apparition d’efforts
                                                             trop importants dans les ancres des connecteurs.




Photo: © AQC SARETEC – 2009




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
