                                                                                                STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                        FICHE
                                                                                                                                                B.05
                                                                                                                                                  1/3

                                                                CORROSION DES ARMATURES
                                                                DU BÉTON ARMÉ EN FAÇADES
                                   Photo © DR - AQC             DES BÂTIMENTS

1. LE CONSTAT
Les désordres affectant les structures en béton armé                                Des aciers presque totalement corrodés apparaissent
commencent à la surface du béton par de fines fissures et                           après soulèvement et détachement des éclats de
de légères traces de teinte ocre. Puis l’élargissement des                          béton.
fissures permet à la rouille (hydroxyde de fer) de suinter.




2. LE DIAGNOSTIC
Porosité excessive du béton                                     la porosité. Ainsi, par un temps sec
                                                                et chaud, une dessiccation rapide       (1) : Source Wikipedia
          LES PHASES DE DÉGRADATION
                DU BÉTON ARMÉ                                   du béton jeune, dont la surface n’a     Quand le fer (ou l’acier) entre en
                                                                pas été protégée par un produit         contact avec l’eau, un processus
                                Acier
                                Front d’attaque                 de cure approprié, peut être à l’ori-   électrochimique lent commence.
                                                                gine d’une porosité excessive du        Sur la surface du métal, du fer
                           Le béton armé est jeune et stable,   matériau.                               (état d’oxydation : 0) est oxydé
                           mais commence la pénétration du
   Milieu extérieur        CO2 et de l’oxygène                                                          pour passer à l’état d’oxydation II :
  humide et agressif
                                                                Mauvaise disposition des                Fe + 2OH- → Fe(OH)2 + 2e-,
                                                                armatures                               pendant que le dioxygène de l’air
                           La carbonisation
                           progresse en direction de l’acier
                                                                Un défaut de l’enrobage des ar-         (degré d’oxydation 0) est réduit en
                           qui se trouve bientôt                matures (distance entre acier et        ion hydroxyde :
                           dépassivé
                                                                béton), par suite d’une erreur de       2H2O + O2 + 4e- → 4OH-
                           La corrosion                         lecture de plan de ferraillage ou       Lors de la seconde étape (qua-
                           démarre                              bien d’une insuffisance de cales        si instantanée) l’hydroxyde de
                           (en présence d’humidité), c’est
                           bientôt la 1ère ﬁssuration           assurant le maintien des armatures      fer II est rapidement oxydé en
                                                                à l’intérieur des coffrages peut en-    hydroxyde de fer III selon cette
                           Phase ﬁnale                          traîner ce type de désordre. Sous la    réaction :
                           Oxydation importante de
                           l’acier, avec formation de           pression du béton, la souplesse des     4Fe(OH)2 + 2H2O + O2 →
                           sels gonﬂants qui
                           poussent sur la peau du béton.
                                                                cages d’armatures fait que celles-ci    4Fe(OH)3.
                           Éclats, coulures.                    peuvent se coller contre le coffrage.   Finalement, cet hydroxyde de fer
                                                                                                        III se transforme spontanément
                           Chute
                                                                Fissures structurelles                  en oxyde de fer III hydraté selon
Elle peut être due à la composition                             Les fissures structurelles des ma-      l’équation-bilan suivante :
du béton (mauvais rapport entre le                              çonneries (évoquées en fiche B1),       2Fe(OH)3 → Fe2O3 + 3H2O.
sable et les gravillons par exemple,                            sont des chemins préférentiels
excès d’eau, …) ou bien à des insuf-                            pour l’attaque des aciers par l’eau
fisances de vibration du béton au                               (1) et l’oxygène (entretenant le
sein du coffrage.                                               processus électrochimique engen-
Les conditions climatiques lors de                              drant la formation des sels de fer
la mise en œuvre du béton ont éga-                              (sels gonflants))*.
lement une incidence certaine sur


                       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.05           CORROSION DES ARMATURES
2/3            DU BÉTON ARMÉ EN FAÇADES
               DES BÂTIMENTS

      * la carbonatation est un phénomène        3. LES BONNES                                   Δ Prendre en compte l’exposition
      chimique initié par la diffusion du        PRATIQUES                                           de la structure dans le choix de
      CO2 de l’air dans l’épaisseur du béton                                                         la valeur d’enrobage : l’attaque
      et contribuant fortement à la dépassi-     Δ Assurer une bonne compacité                       de l’acier par l’oxygène est accé-
      vation des armatures, surtout en cas           du béton : la compacité du béton                lérée par la présence d’humidité.
      de porosité importante de la nature            sera influencée par le rapport                  Les façades exposées à la pluie
      du béton.                                      eau/ciment, les additions miné-                 sont les plus vulnérables.
                                                     rales (cendres volantes, fumées             Δ   Veiller à la mise en place de cales
                                                     de silice, laitiers, fillers…) et l’ajout       rigides des armatures dans les
                                                     d’adjuvants (plastifiants, réduc-               coffrages.
                                                     teurs d’eau, accélérateurs de               Δ   Assurer une vibration suffisante
                                                     prise, …) pour réduire la porosité              au sein des coffrages en fonction
                                                     du béton durci.                                 de la rhéologie du béton.
                                                 Δ   Respecter les valeurs d’enrobage            Δ   Protéger les surfaces avec un
                                                     définies par les documents en vi-               produit de cure approprié pour
                                                     gueur (Eurocode 2).                             éviter la dessiccation par temps
                                                                                                     sec et chaud.




        À CONSULTER
        Δ Eurocode
          en béton
                     2 : Calcul des structures

        Δ Eurocode
          structures
                       1 : action sur les

        Δ DTU  21 : Exécution des ouvrages
          en béton
        Δ DTU  23-1 : Murs en béton banché            L’ESSENTIEL
        Δ Fascicule  P18-011 Béton - Défini-
          tion et classification des environ-         Δ Veiller à la compacité du béton.
            nements chimiquement agressifs.           Δ Respecter les valeurs d’enrobage.
        Δ   NF EN 206-1 : Béton prêt à
            l’emploi
                                                      Δ Vérifier le positionnement des armatures et leur bon maintien.

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                   FICHE
                                                                        CORROSION DES ARMATURES                       B.05
                                                                        DU BÉTON ARMÉ EN FAÇADES                           3/3
                                                                                   DES BÂTIMENTS
4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                               Façade d’immeuble en panneaux lourds de béton pré-
                                                               fabriqué : éclatements localisés généralisés de pare-
                                                               ment béton dus à un mauvais enrobage des armatures
                                                               (manque de calages suffisants dans les coffrages pre-
                                                               nant en compte les traitements éventuels de surface
                                                               tels que surfaçage/rabotage fin pour «lisser» la surface)
                                                               lors des coulages en usine des panneaux préfabriqués.




Photo: © AQC - M. Boutet – 2014


                                                               Nez de dalle en béton : corrosion des aciers avec écla-
                                                               tements de béton dus au manque d’enrobage des
                                                               armatures.




Photo: © AQC - M. Lepere – 2014




Pour en savoir plus :
                                                                              Retrouvez l’ensemble des
                                                                              Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                              www.qualiteconstruction.com
                                                                              et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                  © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
