                                                                                                                           ÉQUIPEMENTS                          FICHE
                                                                                                                                                                E.04
                                                                                                                                                                  1/3



                                         CHAUFFAGE PAR LE
                      Photo © DR - AQC   SOL À EAU CHAUDE
1. LE CONSTAT
Afin d’éviter des désordres sur les revêtements durs liés                par l’ensemble des corps d’état concernés, afin d’éviter
aux effets thermiques et à la juxtaposition de différents                des fuites sur le réseau ou diverses fissurations liées
ouvrages, la mise en œuvre d’un chauffage par le sol à                   aux effets thermiques. Elle doit aussi faire l’objet d’une
eau chaude doit être prise en compte dès la conception                   exécution soignée et coordonnée.




2. LE DIAGNOSTIC                                                          EXEMPLE DE COUPE DE PLANCHER CHAUFFANT
                                                   e                                                                                                       e
                                                   d                                                                                                       d
Plusieurs entreprises se succèdent
lorsque la réalisation d’un plancher
                                                   c                                                        g                                              c
                                           f
chauffant est retenue : le maçon,                b1                                                                                                        b2
le chauffagiste, le carreleur, etc. Le
maçon réalise le support, plancher                 a                                                                                                       a
ou dallage.
                                                                               Plancher ou dallage
Le chauffagiste installe les tubes de
chauffage et parfois l’isolant sur un                    Élément                    Hauteur                                                Réservation
ravoirage permettant d’enrober les        a      Ravoirage                          a = plus grand diamètre incorporé ou mise à niveau      ......... cm
gaines qui circulent sur le plancher      b      Sous-couche isolante               b1 = épaisseur de la sous-couche + tube
ou le dallage. Le carreleur peut cou-                                               b2 = épaisseur de la sous-couche, y compris plot        ......... cm
ler la couche d’enrobage des tubes        c      Couche d’enrobage                  Au dessus du point le plus haut tube b1 ou plot b2
de chauffage. Parfois, ce travail est                                               c ≥ 3,5 cm sur isolant SCI cm
                                                                                    c ≥ 4 cm sur isolant SC2a
confié à une entreprise spéciali-
                                          d      Mortier de pose                    d ≥ 4cm (8 cm maximum) en pose adhérente
sée dans la réalisation de chapes,                                                  d ou en pose désolidarisée
souvent « fluidifiées ». Le carreleur            Mortier-colle                      d = 0,5 cm (forfaitaire en pose collée)                 ......... cm
intervient en dernier lieu et réalise     e      Carreaux céramiques                e = épaisseur du revêtement                             ......... cm
                                                 ou analogues
le revêtement circulable.                        Hauteur totale
                                          f                                         f=a+b+c+d+e                                             ......... cm
Des désordres peuvent survenir                   de la réservation
soit en cours de chantier, soit après          Attention : l’épaisseur totale    g est limitée à 7 cm dans le cas de plancher réversible
la réception.
                                               Exemple de pose scéllée sur isolant SCIa de 5 cm d’épaisseur :
                                               a = 4 cm + b1 = 5 + 2 cm + c = 3,5 cm + d = 5 cm + e = 1 cm,
                                               la réservation totale est de 20,5 cm.

Les situations suivantes                   pas le support au bon niveau.                                        ront pas avoir l’épaisseur ad’hoc ;
peuvent se produire :                      Des rattrapages vont s’imposer ;                               Δ irrégularité du support : en
Δ réservation insuffisante ou Δ            pendage léger du support. Si                                         cas de planéité irrégulière ou de
  excessive. Par manque de coor-           le plancher ou le dallage a été                                      présence de matériaux divers
  dination ou diffusion insuffisante       « discrètement » réglé en pente,                                     (plots de colle, ciment, etc.) les
  de l’information, le maçon ne livre      la couche d’enrobage voire la                                        panneaux d’isolant ne seront pas
                                           couche de scellement ne pour-


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              ÉQUIPEMENTS
E.04               CHAUFFAGE PAR LE SOL
2/3                À EAU CHAUDE

        stables et risquent de pianoter            Après la réception, les litiges reste-       fagiste (pose de l’isolant) et
        avec apparition certaine de fis-           ront plus classiques et résulteront          de l’isolant / chauffage pour le
        sures ;                                    de ce que l’on connaît de la patho-          carreleur.
      Δ si la couche d’enrobage est trop           logie des carrelages :                   Δ   Respecter la mise en chauffe
        réduite, des fissures vont s’ou-           Δ  fissuration des mortiers, et du           progressive avant la réalisation
        vrir le long des tubes de chauf-              revêtement dur ;                          du carrelage.
        fage ;                                     Δ  mauvaise adhérence des mor-           Δ   Respecter les délais de séchage
      Δ les tubes de chauffage doivent                tiers-colles ;                            des      couches        d’enrobage
        être bien fixés. À défaut, ils vont «      Δ  etc.                                      et contrôler leur humidité
        flotter » et conduire à la fissura-        Certains phénomènes d’em-                    résiduelle.
        tion de la couche d’enrobage ;             bouage, de corrosion (en cas de          Δ   Respecter        les    épaisseurs
      Δ les panneaux d’isolant doivent             tubes métalliques), voire des per-           minimales        d’enrobage     des
        être bien jointifs et pontés avec          cements accidentels, peuvent aussi           canalisations.
        des scotchs. S’il existe des joints        être constatés, comme dans des           Δ   Respecter       pour     l’ensemble
        ouverts entre les panneaux il y            réseaux de chauffage traditionnel            couche d’enrobage et revête-
        a risque de fissure au droit de            (cf. fiches E02 et E03).                     ment les joints de fractionne-
        ces zones par écrasement du                                                             ment et/ou périphériques.
        mortier.                                                                            Δ   La pose scellée directement
      Des litiges peuvent survenir en              3. LES BONNES                                sur les canalisations n’est pas
      cours de chantier et notamment le            PRATIQUES                                    autorisée.
      gel des tubes de chauffage.                                                           Δ   Le béton d’enrobage des cana-
                                                   Δ Utiliser des isolants conformes            lisations peut être remplacé par
                                                     au DTU 65.14 P1 et au DTU 52.10.           une chape fluide à base de sul-
                                                   Δ Avoir une température du fluide            fate de calcium ou de ciment.
                                                       inférieure à 50 °C et de surface     Δ   Dans ces cas, il faudra se confor-
                                                       inférieure à 28 °C.                      mer aux Avis Techniques des
          À CONSULTER                              Δ   Prévoir les dispositifs néces-           procédés pour les produits asso-
                                                       saires à la maintenance.                 ciés à utiliser (enduits de lissage,
          Δ   Arrêté du 23 juin 1978 relatif aux
              installations fixes destinées au     Δ   Réaliser une réception du sup-           mortier-colle).
              chauffage et à l’alimentation en         port : du dallage pour le chauf-
              eau chaude sanitaire des bâti-
              ments d’habitation, de bureaux
              ou recevant du public
          Δ   NF DTU 26.2 et A1 : Chapes
              et dalles à base de liants
              hydrauliques
          Δ   NF DTU 52.1 : Revêtements de sols
              scellés
          Δ   NF DTU 52.10 - Mise en œuvre             L’ESSENTIEL
              de sous-couches isolantes sous
              chape ou dalle flottantes et sous
                                                       Δ Intégrer, dès la conception, la réalisation d’un plancher
                                                         chauffant.
              carrelages scellés
          Δ   NF DTU 52.2 et A2: Pose collée           Δ Utiliser des isolants conformes.
              des revêtements céramiques et            Δ Respecter les épaisseurs minimales d’enrobage.
          Δ
              assimilés - Pierres naturelles
              NF DTU 65.14 : Exécution de plan-
                                                       Δ Respecter les contraintes thermiques inhérentes au plancher
                                                         chauffant (mise en chauffe, température de service).
              chers chauffants à eau chaude
          Δ   CPT 3666_V2 : Revêtements de             Δ Prévoir les joints de fractionnement et périphériques néces-
              sols intérieurs en carreaux céra-          saires et vérifier leur épaisseur.
              miques de grand format et de
              format oblong collés au moyen
                                                       Δ Informer le maître d’ouvrage des conseils d’utilisation (ne pas
                                                          percer le plancher…) et de la nécessité d’avoir un contrat de
              de mortiers-colles dans les locaux
              P3 au plus en travaux neufs                 maintenance pour sa production de chaleur (température
          Δ   CPT 3578-V3 : Chapes fluides à
              base de sulfate de calcium
                                                          < 28°C).



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                              CHAUFFAGE PAR LE SOL                     E.04
                                                                                     À EAU CHAUDE                        3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Fissures de carrelage : le carrelage subit une fissuration
                                                       aléatoire en forme d’étoile, souvent désaffleurante, donc
                                                       avec un risque quant à la sécurité des personnes. Cette fis-
                                                       suration peut apparaître plusieurs années après la mise en
                                                       œuvre et est évolutive. La fissuration atteint la surface ou
                                                       l’émail du carreau après un tassement de la chape de pose
                                                       du carrelage, qui se traduit par un effet de « vagues » visible
                                                       en lumière rasante avant l’apparition de la fissure en surface.
Photo © DR - AQC                                       Ce tassement est consécutif au retrait différentiel de la chape
                                                       de pose du carrelage entre sa face inférieure « glissant » sur
                                                       le polyane en cas de désolidarisation et sa face supérieure
                                                       collée au carreau.



                                                       Défaut de planéité de la dalle support du plancher
                                                       chauffant :
                                                       les panneaux d’isolant doivent être mis en œuvre sur un sup-
                                                       port parfaitement plan pour assurer leur stabilité.
                                                       En cas de mauvaise planéité ou de bosses, la souplesse ou
                                                       le « pianotement » des panneaux sous l’effet de l’occupation
                                                       des pièces peut conduire à une fissuration. Il en est de même
                                                       pour les panneaux d’isolant qui doivent être bien jointifs pour
Photo © DR - AQC                                       éviter que du mortier d’enrobage s’insère dans les joints avec
                                                       un risque de fissuration. C’est de la responsabilité du chauf-
                                                       fagiste qui pose l’isolant de s’assurer de la qualité du sup-
                                                       port réalisé par le maçon. Ce défaut ne peut être constaté
                                                       qu’en cas de dépose complète du complexe et donc en géné-
                                                       ral après les opérations d’expertise ; dans le cas précis, le
                                                       constat a été fait au moment des travaux de réparation par
                                                       le carreleur.

                                                       Défaut d’enrobage des canalisations de chauffage : la fis-
                                                       suration du carrelage concerne la totalité du complexe enro-
                                                       bage des canalisations / chape de pose du carrelage. Le DTU
                                                       65.14 demande un enrobage minimum des canalisations de
                                                       chauffage de 20 à 40 mm selon les types de plancher et d’iso-
                                                       lant. En cas d’épaisseur insuffisante (ici 15 mm) et de pose
                                                       non désolidarisée, la fissuration de la chape d’enrobage se
                                                       prolonge dans la chape de pose.
Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
