                                                                                             ÉQUIPEMENTS             FICHE
                                                                                                                      E.05
                                        CHAUFFAGE PAR LE
                                                                                                                          1/4



                                        SOL PAR PLANCHER
                    Photo © DR - AQC    RAYONNANT ÉLECTRIQUE
1. LE CONSTAT                                           Δ coulage du support, plancher ou dallage ;
                                                        Δ ravoirage permettant l’enrobage des gaines protégeant
Un plancher rayonnant électrique (PRÉ)                    les conducteurs électriques et canalisations diverses ;
constitue un plancher chauffant, dans lequel            Δ isolation ;
la production de chaleur est assurée par des            Δ trames électriques ;
câbles ou des trames électriques, pouvant être          Δ carrelage collé sur chape ou scellé sur mortier.
positionnés sur un isolant, et protégés par leur        La juxtaposition de tous ces éléments de construction, la
incorporation dans une chape d’enrobage ou              nécessité pour les corps d’état de bien se coordonner et les
un mortier de scellement pour les revêtements           variations de température inhérentes au fait qu’il s’agit d’un
durs. Le revêtement de sol se positionne ensuite        système de chauffage constituent des facteurs de risques
au-dessus de ce complexe.                               qui nécessitent des précautions adéquates, encore plus
Un PRÉ est réalisé par plusieurs corps d’état qui       particulièrement en présence d’un revêtement de sol dur.
vont se succéder :




2. LE DIAGNOSTIC
                                           totalement arrêté pendant cette           soudé ou fibres (métalliques ou
Les désordres les plus                     mise en œuvre, puis redémarré             synthétiques), mortier sous-dosé
fréquents                                  de manière progressive suivant            (résistance mécanique insuffi-
Ils concernent les revêtements de          un protocole fixé par le CPT              sante) ou surdosé (retrait plus
sols, principalement les carrelages        3606-V3.                                  important), absence d’armatures
collés :                               Δ   Pose scellée directe du carrelage :       périphériques dans la chape
Δ  microfissuration, fissuration du        respecter le délai d’un mois pour         d’enrobage si nécessaire selon
   carrelage ;                             la mise en chauffe.                       la compressibilité de l’isolant
Δ  décollement du carrelage ;          Δ   La puissance installée trop               ou dans le cas de pose scellée
Δ  tassement ou écrasement en              importante, dans le but de favori-        directe. Ceci se traduit par des
   partie courante ou en rive de           ser une montée en température             fissures, des déformations et
   dallage ;                               plus rapide.                              « vides » sous les plinthes,
auxquels on peut ajouter le dys-       Δ   L’isolant : trop compressible ou      Δ   Dans le cas d’utilisation de chape
fonctionnement du chauffage.               mal mis en œuvre (discontinuité,          à base de sulfate de calcium,
                                           défaut de planéité du support             des décollements peuvent être
Les origines principales                   dallage).                                 constatés dus à une humidité
Conception ou mise en œuvre            Δ   La réalisation de l’installation          trop importante.
défectueuse                                de chauffage : délai de mise en       Δ   Défaut d’enrobage des trames
Δ Non-respect du phasage de mise           chauffe non respecté par rap-             électriques entraînant un dys-
  en chauffe : le plancher doit            port à la réalisation du carrelage,       fonctionnement du chauffage.
  avoir fait l’objet d’une première        température des câbles non maî-       Δ   L’incompatibilité des différents
  mise en chauffe avant la mise            trisée (absence de régulation).           constituants entre eux (pri-
  en œuvre du revêtement de sol        Δ   En cas de chape mortier : retrait         maires, mortiers-colles, joints),
  en pose collée. Le chauffage est         excessif du mortier avec treillis         ou utilisation de produits non


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              ÉQUIPEMENTS
E.05               CHAUFFAGE PAR LE SOL PAR
2/4                PLANCHER RAYONNANT ÉLECTRIQUE

          adaptés.                                     carrelage.                                est la plupart du temps remplacé
      Δ La réalisation du revêtement : Δ Utiliser des isolants possédant le                      par une chape fluide à base de
        absence ou insuffisance de joints              classement SC1 ou SC2 (voir NF            ciment ou à base de sulfate de
        de fractionnement et de joints                 DTU 52.10) adaptés aux locaux             calcium ou d’un liant conforme
        périphériques. La peur de sec-                 concernés, (cet indice reflète la         à la NF EN 13816. Dans ce cas,
        tionner les câbles peut conduire               tenue à l’écrasement de l’isolant),       il faut se conformer aux docu-
        notamment à un tronçonnage                     adaptés aux charges d’exploi-             ments techniques d’application
        insuffisant.                                   tation appliquées (classement             des procédés pour les produits
      Non-respect des conditions                       a pour 500 kg/m², classement b            associés à utiliser (enduits de
      optimales d’utilisation                          pour 200 kg/m²), et présentant            lissage, mortiers-colles, joints).
      Δ La surchauffe en surface du revê-              une compatibilité avec les sols           L’utilisation de chapes anhydrites
        tement, liée au blocage du rayon-              chauffants (le classement doit            n’est pas visée, au jour de la
        nement du fait de la présence de               afficher le critère complémen-            parution, dans le CPT.
        tapis, de lits ou de canapés très              taire Ch).                            Δ   Pour une chape traditionnelle
        bas, génère de nombreuses                  Δ   Avoir une température des                 d’enrobage des câbles, vérifier le
        microfissurations. L’espace libre              câbles régulée, et surfacique             dosage en ciment préconisé par
        entre sol et mobilier doit être                inférieure à 28 °C.                       le CPT 3606 en vigueur, penser
        d’au moins 3 cm.                           Δ   Établir un plan de calepinage             à la mise en œuvre de produit
                                                       des câbles chauffants en évitant          de cure, et réaliser avec soin les
                                                       de les positionner aux emplace-           joints de fractionnement.
      3. LES BONNES                                    ments prévisibles du mobilier.        Δ   Pour une chape d’enrobage des
      PRATIQUES                                        Communiquer ces données à                 câbles à base de sulfate de cal-
                                                       l’utilisateur et l’informer de la         cium, vérifier le taux d’humidité
      Δ Respecter la mise en chauffe                   nécessité de ne pas bloquer le            du support, vérifier l’étanchéité
          préalable et progressive avant               rayonnement par un tapis et               des réseaux sous-jacents, et
          (en pose collée) et après (en                autres aménagements.                      poncer s’il y a lieu.
          pose scellée) la réalisation du          Δ   Le béton d’enrobage des câbles




          À CONSULTER                                  L’ESSENTIEL
          Δ Cahier du CSTB n°3606-V3 :
            Chauffage par Plancher Rayon-              Δ Intégrer dès la conception la réalisation d’un PRÉ (réservations).
              nant Électrique                          Δ Utiliser des isolants adaptés.
          Δ   NF DTU 52.10 Mise en œuvre
              de sous-couches isolantes sous
                                                       Δ Respecter les contraintes thermiques inhérentes au plancher
                                                         chauffant (mise en chauffe, température de service).
              chape ou dalle flottantes et sous
              carrelage scellé                         Δ Prévoir les joints de fractionnement et périphériques néces-
          Δ   Nota : le NF DTU 52.2 et A1 (Pose          saires et respecter leur profondeur minimale.
              collée des revêtements céra-
              miques et assimilés) ne traite pas
                                                       Δ Ne pas bloquer le rayonnement du plancher par des aménage-
                                                         ments non compatibles.
              des travaux sur PRÉ (voir CPT
              PRÉ). Le CPT 3606-V3 renvoie             Δ Se conformer aux ATec des produits (chape), certifications
              cependant, pour certains points,            (mortier-colle) et aux DTU des procédés.
              à ce DTU


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                   CHAUFFAGE PAR LE SOL PAR                            E.05
                                                             PLANCHER RAYONNANT ÉLECTRIQUE                                3/4


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Fissuration de carrelage collé sur chape
                                                       Le dommage déclaré affecte le revêtement de sol scellé car-
                                                       relé d’une maison individuelle, sur une chape de mortier de
                                                       ciment, elle-même mise en œuvre sur un PRÉ et un isolant
                                                       polyuréthane. On observe une inflexion de la surface des
                                                       carreaux, puis une fissuration généralisée localement accom-
                                                       pagnée d’un désafleur.
                                                       Les sondages réalisés montrent que le phénomène résulte
Photo © DR - AQC                                       d’un retrait différentiel du mortier de la chape avec, en fac-
                                                       teur aggravant, une insuffisance de joints de fractionnement.
                                                       Le retrait important vient du fait que la procédure de mise en
                                                       chauffe n’a pas été respectée. La première mise en tempéra-
                                                       ture des planchers rayonnants électriques doit être faite par
                                                       l’installateur de chauffage électrique.
                                                       Cette opération ne peut commencer que :
                                                       Δ   trois semaines après la réalisation de l’ouvrage de
                                                           recouvrement, et avant mise en oeuvre des revêtements
                                                           de sol collés ou flottants ;
                                                       Δ   suivant les spécifications de l’Avis Technique ou du Docu-
                                                           ment Technique d’Application de la chape ;
                                                       Δ   un mois après la mise en oeuvre d’un revêtement scellé.
                                                           Ceci est rappelé dans les cahiers du CSTB.
                                                       L’information de cette première mise en chauffe doit être
                                                       transmise à l’entreprise de pose du revêtement de sol ou à
                                                       défaut au maître d’oeuvre ou d’ouvrage.



                                                       Fissuration de carrelage collé sur chape
                                                       Le dommage déclaré affecte le revêtement de sol d’une mai-
                                                       son individuelle, réalisé en carreaux de grès cérame 33x33cm
                                                       scellés sur une chape de mortier de ciment, elle-même mise
                                                       en œuvre sur un PRÉ et un isolant polyuréthane.
                                                       On observe :
                                                       Δ  une inflexion de la surface des carreaux, puis une fissura-
                                                          tion généralisée localement accompagnée d’un désafleur :
Photo © DR - AQC                                          les sondages réalisés montrent que le phénomène résulte
                                                          d’un retrait différentiel de la chape, principalement dû à
                                                          l’absence de treillis soudé d’armature, et de joints de frac-
                                                          tionnement des surfaces carrelées (1) ;
                                                       Δ  les occupants allèguent également un défaut de rende-
                                                          ment du plancher chauffant, dû à une mise en œuvre non
                                                          conforme au plan de pose du fabricant (2).




            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            ÉQUIPEMENTS
E.05             CHAUFFAGE PAR LE SOL PAR
4/4              PLANCHER RAYONNANT ÉLECTRIQUE


                                                           Dysfonctionnement de Plancher Rayonnant Électrique
                                                           Le dommage déclaré concerne le dysfonctionnement partiel
                                                           du Plancher Rayonnant Électrique d’une maison individuelle,
                                                           dans une zone de circulation.
                                                           Les investigations montrent que le câble électrique, posi-
                                                           tionné trop haut dans la chape, a été dégradé lors du pon-
                                                           çage de celle-ci.

      Photo © DR - AQC




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
