                                                                               TOITURES ET CHARPENTES                 FICHE
                                                                                                                      C.13
                                                                                                                         1/4
                                         TOITURES-TERRASSES,
                                         BALCONS ET COURSIVES
                     Photo © DR - AQC
                                         EN MILIEU TROPICAL

1. LE CONSTAT
Les toitures-terrasses sont soumises dans les           Deux types d’ouvrages sont principalement rencontrés :
DROM à des précipitations qui peuvent être très         Δ toitures-terrasses inaccessibles : dans l’habitat collectif ou les
abondantes avec des rayonnements et des tem-              bureaux, elles sont principalement traitées par des revête-
pératures en surface mettant à l’épreuve les revê-        ments de type bicouche élastomère en lés de type auto-pro-
tements. Les malfaçons sont parfois semblables            tégés. Une protection lourde de type gravillon est exclue dans
à celles rencontrées en Métropole : mauvaise              les DROM soumis à des risques cycloniques, au même titre
exécution des relevés d’étanchéité, défaut de             que les tuiles ou ardoises sur les toitures en pentes (risque
protection en tête de relevés, défaut de réalisa-         d’envol). Ponctuellement, dans le cas d’ouvrages tertiaires,
tion des remontées d’étanchéité au niveau des             certaines toitures sont traitées par une étanchéité sur des
émergences, et absence de joint de dilatation au          tôles d’acier nervurées.
pourtour des protections lourdes.                       Δ toitures-terrasses accessibles et circulables : ces terrasses
                                                          sont souvent traitées par une étanchéité liquide (trafic pié-
Les toitures-terrasses sont des ouvrages sujets à         tonnier surtout), son usage sous les carrelages des terrasses
des infiltrations :                                       étant beaucoup plus courant qu’en métropole, notamment
Δ par défaut d’étanchéité des revêtements ;               sous protection carrelée. Les terrasses étanchées circulables
Δ par décollements ;                                      (piéton ou véhicule) peuvent également recevoir des protec-
Δ par fissuration ou dégradation du revêtement,           tions lourdes par dalle béton.
  soit intrinsèquement soit du fait de la protec-
  tion rapportée.




2. LE DIAGNOSTIC                        Les désordres de décollement au           Parties courantes
                                        niveau des relevés sont de plusieurs      Moins fréquemment, les défauts
Toitures-terrasses                      types :                                   d’étanchéité résultent de décolle-
Relevés d’étanchéité et points          Δ  défaut de tenue, pouvant résul-        ments de lés en partie courante.
singuliers                                 ter d’un défaut d’imprégnation,        Ces décollements à la jonction des
Les infiltrations sont dues dans           d’un support trop humide ;             lés correspondent à des défauts
la plupart des cas à des défauts        Δ  d’un défaut ou de l’absence de         d’exécution des soudures des
d’exécution des points singuliers.         protection en tête, entraînant         membranes ou à l’absence de ré-
Elles se manifestent principalement        des décollements par la partie         alisation du complément de pon-
au niveau des relevés d’étanchéité         supérieure ;                           tage dans certains cas.
décollés ou mal protégés en tête et     Δ  des cisaillements de relevés
des émergences des évacuations             consécutivement à des efforts          Toitures-terrasses
au travers de l’étanchéité.                mécaniques, avec des tensions          accessibles et circulables
Les relevés d’étanchéité ont pour          ou cisaillement par effets             Les désordres concernent autant
fonction d’empêcher les pénétra-           de dilatation ou par effets            des défauts de mise en œuvre de
tions d’eau au niveau des périphéries      thermiques.                            l’étanchéité que des défauts d’exé-
des terrasses et au droit des sorties                                             cution des protections (carrelées,
ou édicules.                                                                      béton, chape).


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          TOITURES ET CHARPENTES
C.13           TOITURES-TERRASSES, BALCONS ET
2/4            COURSIVES EN MILIEU TROPICAL

      L’étanchéité liquide est souvent
      appliquée par des entreprises
      de peintures et non par des                                                                                              SCHÉMA 1 : DALLAGE POSÉ SUR UN
      étancheurs.                                                                                                              NON-TISSÉ 170g/m2 + GRANULATS
                                                                                                                               DE 3 À 15mm + NON-TISSÉ.
      Pour la protection par carrelage,
      le carreleur ne sait pas toujours
      quel type d’étanchéité liquide                                                                 m
                                                                                               d=2
      a été utilisé. Exposé à des                                                                                            ≤I≤
                                                                                                                                   5m
                                                                                                                        4m
      rayonnements solaires importants                                                       ep. = 6 cm
      et des températures élevées, le
      revêtement de carrelage se dilate
      et se met en compression.                                                                                                                           Revêtement d’étanchéité
      Dans le cas de dispositifs                                    E
                                                                                           4m≤I≤5m
                                                                                                                         E
                                                                                                                                         Non-tissé synthétique
      de       dilatation   périphériques         E ≥ 2 cm - joint garni de produit ou dispositif imputrescible                          + Couche de grannulats de 3 cm d’épaisseur
                                                  apte aux déformations alternées                                                        + non-tissé synthétique
      insuffisants, l’étanchéité peut être
      cisaillée au niveau des relevés ou
      des équerres d’étanchéité et des
                                                                                                                               SCHÉMA 2 : EXEMPLE DE
      infiltrations pénètrent sous les
                                                                                                                               PROTECTION DURE COULÉE EN
      terrasses.                                                                                                               PLACE POUR TOITURE-TERRASSE
                                                                                                                               ACCESSIBLE AUX PIÉTONS
                                                                                                                               (Revêtements de sol scellés non-ﬁgurés) (NF DTU 43.1)
      Protection d’étanchéité
      circulable aux véhicules                                                                 d=2
                                                                                                     m
                                                                                                                                             ≥4m
      En général, la pose des couches de
      protection lourde se fait sur un com-                                                  S ≤ 10m2

      plexe non tissé + granulat ou sable
      + non tissé + protection (schéma 1).
      La protection béton doit avoir une                                                                                                                  Désolidarisation
                                                                    E                                                                              Revêtement d’étanchéité
      épaisseur adaptée à la sollicitation,                              e           ≤4m           e              ≤4m              e
                                                  E ≥ 2 cm
      au minimum 6 cm d’épaisseur com-            1 cm ≤ e ≤ 2 cm
      portant un dosage minimum de
      350 kg de ciment par m³ de béton
      et l’incorporation d’un adjuvant :      entre le granulat et le béton. Les                                               joints de dilatation ;
      réducteur d’eau plastifiant (NF P       problématiques de respect des                                              Δ une dégradation de l’étanchéité
      18-336) ou superplastifiant (NF P       joints de fractionnement et des                                               en partie courante, par frotte-
      18-333).                                joints périphériques sont similaires                                          ment de la chape sous les effets
      La pathologie principale est un ci-     au cas précédent (schéma 2).                                                  de la dilatation et du retrait, dans
      saillement des relevés d’étanchéité,    Dans le cas courant d’une protec-                                             le cas d’un défaut de désolidari-
      lié à l’absence ou le non-respect des   tion par carrelage ou autre revête-                                           sation ou d’une constitution de
      joints de fractionnement et/ou des      ment scellé, les règles APSEL font                                            chape défaillante.
      joints périphériques.                   référence au DTU 52.1, renvoyant                                           Dans le cas d’un carrelage collé, la
                                              au DTU 43.1 avec des préconisa-                                            pose se fait sur une étanchéité sa-
      Protection d’étanchéité                 tions type : désolidarisation par                                          blée pour augmenter l’adhérence
      accessible aux piétons                  polyane ou non tissé de 170 g/m²                                           de la colle. Les pathologies sont
      Dans le cas du béton, la protection     + joint périphérique + surdosage de                                        similaires pour les cisaillements de
      béton présente une épaisseur mi-        la chape de mortier à 400 kg/m3 de                                         relevés.
      nimale de 4 cm, avec un dosage de       sable et adjuvant d’un plastifiant.                                        Nota : les protections par caille-
      300 kg/m3 de béton et incorpora-        Les désordres rencontrés corres-                                           botis bois ponctuellement rencon-
      tion d’un adjuvant. La pose s’opère     pondent à :                                                                trées apparaissent inadaptées et
      sur granulats de 3 à 15 mm de dia-      Δ  un cisaillement des joints péri-                                        non visées par le DTU.
      mètre et d’un non tissé de 170 g/m²        phériques lié au non-respect des


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                   TOITURES ET CHARPENTES              FICHE
                                                                TOITURES-TERRASSES, BALCONS ET                         C.13
                                                                   COURSIVES EN MILIEU TROPICAL                             3/4


En effet, dans un cas la fixation des       toiture-terrasse sont les herbes         précisent les principes d’exécution.
caillebotis entraîne un risque de           rampantes, appelées trainasses et        Le choix du type d’étanchéité et
percement de l’étanchéité en partie         parfois des bambous. Ces 2 types         de sa protection éventuelle est
courante. Dans l’autre cas, la mise         de végétaux sont particulièrement        important compte tenu des rayon-
en œuvre de caillebotis en indé-            solides, notamment au niveau des         nements et des chocs thermiques
pendance présente un risque d’en-           racines qualifiables de perforantes,     auxquels l’ouvrage est exposé.
vol en cas d’épisode cyclonique.            même dans les premiers mois de           Les travaux d’étanchéité et leur
                                            développement.                           protection mettent en jeu plusieurs
Évacuation des eaux                         Parfois, l’absence d’entretien peut      intervenants, la gestion des inter-
pluviales                                   empêcher le traitement préventif         faces et la coordination des entre-
Les fortes quantités d’eau de pré-          dans le cas d’amorces de décolle-        prises apparaissent essentielles.
cipitations conduisent à adopter            ment ou de désordre au niveau des
des pentes de 2 % pour améliorer            protections. L’entretien des ter-        Nota : pour les toitures-terrasses
l’évacuation des eaux et à surdi-           rasses est impératif pour maintenir      de surfaces importantes avec
mensionner les évacuations (les             leur bon état, de fréquence a mini-      pentes, des dispositifs de surverse
sections des eaux pluviales sont            ma annuelle voire plus selon l’ex-       sont conseillés afin d’éviter des
majorées de 50 % et les terrasses           position (souscription d’un contrat      mises en charges lors de la période
doivent comporter, soit 2 disposi-          d’entretien auprès d’une entreprise      cyclonique. La surverse est un dis-
tifs d’évacuations distincts, soit une      spécialisée).                            positif de trop-plein en façade de
évacuation doublée d’un trop-plein                                                   la terrasse (fermé sur 3 côtés maxi-
de capacité d’évacuation au moins                                                    mum), permettant le passage libre
équivalente).                               3. LES BONNES                            de l’eau en partie supérieure en
                                            PRATIQUES                                cas d’obturation accidentelle des
Défauts d’entretien                                                                  dispositifs d’évacuations verticaux
Le défaut d’entretien des terrasses         Dans tous les cas, un respect des        (débris importants déposés par le
entraîne le développement de                conditions de mise en œuvre              vent en période cyclonique et dé-
micro-organismes et de végétaux.            des relevés est impératif, aussi         bits d’eau conséquents pouvant
En région tropicale, le développe-          bien au niveau des relevés que           conduire à la mise en charge des
ment de végétaux est bien plus              des émergences. Selon la nature          terrasses).
rapide qu’en Métropole. Les prin-           des supports, les avis techniques
cipaux végétaux rencontrés en               spécifiques aux régions tropicales




  À CONSULTER
  Δ DTU 20.12 : Gros œuvre en
    maçonnerie des toitures desti-
      nées à recevoir un revêtement
      d’étanchéité
  Δ   DTU 43.1 : Étanchéité des toi-
      tures-terrasses et toitures incli-
      nées avec éléments porteurs en           L’ESSENTIEL
      maçonnerie en climat de plaine
  Δ    DTU 43.3 : Mise en œuvre des            Δ Exécution avec soin des relevés, de leur adhérence et protec-
      toitures en tôles d’acier nervurées        tion en tête.

  Δ
      avec revêtement d’étanchéité
      DTU 43.5 : Réfection des ouvrages
                                               Δ Veiller à la constitution adaptée de la protection (désolidari-
                                                   sation) et respecter les joints de dilatation périphérique et de
      d’étanchéitédestoitures-terrasses
      ou inclinées                                 fractionnement.
  Δ   DTU 52.1 : Revêtements de sols
      scellés
                                               Δ   Respecter les obligations d’entretien pour la pérennité des ou-
                                                   vrages (contrat d’entretien).
  Δ    ATec des fabricants


            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             TOITURES ET CHARPENTES
C.13              TOITURES-TERRASSES, BALCONS ET
4/4               COURSIVES EN MILIEU TROPICAL

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo: © SARETEC - Pierre LAMORIL                             Photo: © SARETEC - Pierre LAMORIL
      Étanchéité après cyclone Bejisa.                              Étanchéité après cyclone Bejisa.




      Photo: © SARETEC - Pierre LAMORIL
      Infiltrations sous toiture-terrasse.




      Photo: © SARETEC - Pierre LAMORIL
      Sondage réalisé pour déterminer l’origine de l’infiltration : cisaillement du relevé d’étanchéité.




      Pour en savoir plus :
                                                                                       Retrouvez l’ensemble des
                                                                                       Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                       www.qualiteconstruction.com
                                                                                       et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
