                                                                                  TOITURES ET CHARPENTES                FICHE
                                                                                                                        C.11
                                                                                                                             1/5
                                          TOITURES-TERRASSES,
                                          LE POINT FAIBLE :
                       Photo © DR - AQC
                                          LES RELEVÉS

1. LE CONSTAT
La plupart des sinistres concernant l’étanchéité
des toitures-terrasses ont pour origine les points
singuliers et notamment les relevés.
Les décollements et déchirures peuvent avoir des
conséquences coûteuses.




2. LE DIAGNOSTIC                          Les décollements et                        Δ du cisaillement (plis à 45°) dû à
                                          glissements peuvent avoir                    des effets thermiques entre les
Les relevés d’étanchéité servent à        plusieurs origines :                         parties isolées (partie courante)
prévenir la pénétration de l’eau en       Δ un support humide (décolle-                et celles non isolées (acrotères
périphérie des terrasses revêtues             ment par pression de vapeur              et/ou équerres métalliques).
d’un complexe d’étanchéité, empê-             d’eau) ;
chant ainsi les infiltrations à l’inté-   Δ   un défaut d’imprégnation (ab-          Les débordements :
rieur des ouvrages.                           sence, insuffisance ou nature          dans le cas de terrasses-jardins, ils
Pour assurer l’étanchéité de la               inadaptée de l’imprégnation) ;         sont dus à un niveau de terre dé-
toiture-terrasse à sa périphérie          Δ   l’aspect glacé du support ;            passant la hauteur des relevés.
et au niveau des émergences,              Δ   un défaut de soudure du revê-          Cela arrive lorsque l’on surestime
ces relevés sont mis en œuvre en              tement ;                               le tassement futur de la terre.
adhérence totale sur un support           Δ   des contraintes mécaniques
adapté à cet usage dans le cas de             de cisaillement ( créé par une
membranes bitumineuses (cf. DTU               charge importante (terre) en
série 43.1 jusqu’à 5 et 43.11) ou,            fonction de la hauteur du relevé,      3. LES BONNES
dans le cas de membranes syn-                 principalement) ;                      PRATIQUES
thétiques et pour des hauteurs de         Δ   l’absence ou un défaut de pro-
relevés courantes (jusqu’à 20 cm,             tection en tête des relevés (en-       Respecter les conditions
voire 40 selon l’Avis Technique               gravure, becquets collés/vissés        de mise en œuvre des
ou le DTA), réalisés en pose libre            et/ou solins métalliques…).            ouvrages de relevés.
et maintenus en tête par collage                                                     Les conditions de mise en œuvre
sur une tôle calaminée ou fixés           Les déchirures                             des ouvrages de relevés sont fonc-
mécaniquement.                            (poinçonnements)                           tion de la nature des supports
Depuis quelques années, en as-            proviennent :                              (béton, métal, bois, isolant) et de
sociation avec les revêtements            Δ d’une fissuration du support ;           la destination des toitures-ter-
d’étanchéité bitumineux, il est           Δ de cisaillements dans les gorges         rasses (accessibles, non acces-
possible de réaliser des relevés en           des relevés dus à des poussées         sibles, techniques, jardin, parking,
résine (bitume – polyuréthane) ap-            de la protection en dur de la          végétalisées).
pliquée à froid à la brosse, en rem-          partie courante (insuffisance          Elles sont fixées par les Avis Tech-
placement des membranes.                      voire absence de joint périphé-        niques ou DTA des procédés
                                              rique) ;                               d’étanchéité, qui renvoient pour les


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE                TOITURES ET CHARPENTES
C.11                 TOITURES-TERRASSES,
2/5                  LE POINT FAIBLE : LES RELEVÉS


                                                                               EXEMPLES DE BANDES D’ÉTANCHÉITÉ
                                                  Sous protection en dur (engravure)                                                     avec bande de solin

                                                                        ≥ 0,04 m              Goutte d’eau en tête du relevé
                                       ≥ 0,02 m


                                                                           ≥ 0,02 m           (point faible n°1)
                                                                                                                                                    Joint souple imputrescible
                                                                                              Enduit en mortier de
                                                                                              ciment armé
                                                                                              Relevé d’étanchéité
                                                                                                                                                    Bande de solin
                           0,15 ≥ h ≥ 0,30 m




                                                                                              2 couche
                                                                                              1re couche
                                                                                              Gorge du relevé
                                                                                              (point faible n°2)
                                                                                              Joint souple imputrescible
                                                                                              (0,02 m min)
                    0,06 m min
                                                                                              Protection en dur
            Support monolithique                                                              Étanchéité parties
                 (maçonnerie ou                                                               courantes
              costière métallique)
                                                                                              Isolant thermique

                                                             ≥ 0,10 m                         Pare-vapeur
        Talon 1 couche du relevé
               re


                                                                ≥ 0,15 m                      Élément porteur béton
         Talon 2e couche du relevé



      procédés d’étanchéité traditionnels                                  réglementations thermiques (RT                          technique ou le cahier des
      (bitumes modifiés par élastomère                                     2012), l’isolation des acrotères est                    charges du procédé. Un test
      SBS non fixés mécaniquement) aux                                     renforcée. Les recommandations                          d’arrachement du support peut
      DTU 43.1 à 5 et 11. Pour les sys-                                    professionnelles de la CSFE (n°7)                       également être réalisé avant
      tèmes non traditionnels (bitumes                                     et RAGE fournissent des exemples                        application (obligatoire pour les
      modifiés par élastomère SBS fixés                                    pratiques avec éléments porteurs                        relevés sans protection en tête).
      mécaniquement, bitumes modifiés                                      en maçonnerie et des éléments sur                       Le résultat doit être supérieur à
      APP, membranes synthétiques), les                                    le positionnement correct de l’iso-                     une valeur minimale indiquée
      Avis Techniques ou DTA peuvent                                       lant par rapport à l’étanchéité. Le                     dans les règles professionnelles
      également renvoyer aux principes                                     compartimentage de l’isolant du re-                     voire dans le cahier des charges
      fixés par les DTU.                                                   levé par rapport à l’isolant en partie                  ou l’ATec concernés) ;
                                                                           courante est impératif pour limiter                 Δ   du choix de la protection du re-
      Par soudage, par collage au bitume                                   les conséquences dommageables                           levé : autoprotection par granu-
      chaud ou par collage à froid, la mise                                en cas de blessure accidentelle du                      lés minéraux, feuille métallique
      en œuvre inclut le respect de ces                                    relevé isolé.                                           ou protection rapportée, en
      dispositions normatives concer-                                                                                              fonction de l’accessibilité de la
      nant les hauteurs, la protection en                                  La bonne tenue et le                                    terrasse ;
      tête et la protection en général (en-                                bon fonctionnement                                  Δ   de la compatibilité entre maté-
      duit grillagé par exemple).                                          des ouvrages de relevés                                 riaux (support/isolant/étanchéité) ;
      Pour des relevés en résine, la dis-                                  dépendent également :                               Δ   de la conception des matériaux
      pense de protection en tête n’est                                                                                            en ce qui concerne les arma-
      admise que pour des toitures-                                        Δ de la parfaite adhérence du re-                       tures (voile de verre, polyester
      terrasses inaccessibles. Cette dis-                                      vêtement au support, tenant                         non tissé) ;
      pense est également admise pour                                          compte d’éventuelles hétéro-                    Δ   de la programmation d’un en-
      les toitures-terrasses accessibles                                       généités de celui-ci entre partie                   tretien régulier (annuel) pour
      avec protection par dalles sur plots,                                    courante et support de relevé ;                     assurer la pérennité de l’ou-
      lorsque la tête de relevé est arrêtée                                Δ   pour les relevés en résine SEL,                     vrage (contrat d’entretien auprès
      sous le niveau inférieur des dalles.                                     le taux d’humidité maximal du                       d’entreprises spécialisées, par
      Avec l’apparition des dernières                                          support est précisé dans l’Avis                     exemple).



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                            TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                                          TOITURES-TERRASSES,                        C.11
                                                                   LE POINT FAIBLE : LES RELEVÉS                       3/5




À CONSULTER
Δ DTU 20.12 : Gros oeuvre en
  maçonnerie des toitures desti-
    nées à recevoir un revêtement
    d’étanchéité
Δ   DTU 43.1 : Étanchéité des toi-
    tures-terrasses et toitures incli-
    nées avec éléments porteurs en
    maçonnerie en climat de plaine
Δ   NF DTU 43.11 : Étanchéité des
    toitures-terrasses et toitures in-
    clinées avec éléments porteurs
    en maçonnerie en climat de
    montagne)
Δ   NF DTU 43.3 : Mise en œuvre des
    toitures en tôles d’acier nervurées
    avec revêtement d’étanchéité
Δ   NF DTU 43.4 : Toitures en élé-
    ments porteurs en bois et pan-
    neaux dérivés du bois avec
    revêtements d’étanchéité
Δ   DTU 43.5 : Réfection des ouvrages
    d’étanchéitédestoitures-terrasses
    ou inclinées
Δ   Dossier n°7 (06/2017) des Re-
    commandations professionnelles
    de la CSFE
Δ   Recommandations profession-
    nelles RAGE : Isolation thermique
    et points singuliers de toitures
                                          L’ESSENTIEL
    avec éléments porteurs en ma-
    çonnerie (03/2014)
                                          Δ Porter une attention particulière à la hauteur des relevés et à
                                            la protection en tête.
Δ   Règles professionnelles de la
    CSFE-FFB (Chambre syndicale           Δ Ne pas provoquer de tension ou de cisaillement en surchar-
    française de l’étanchéité de la Fé-     geant le complexe d’étanchéité.
    dération française du bâtiment)       Δ Entretenir régulièrement les toitures-terrasses.

          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            TOITURES ET CHARPENTES
C.11             TOITURES-TERRASSES,
4/5              LE POINT FAIBLE : LES RELEVÉS

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                 Décollement du relevé - retrait de l’isolant - hauteur
                                                                 du relevé trop faible au regard de la retombée de
                                                                 couvertine.




      Photos: © GIE SOCABAT


                                                                 Défaut de traitement des souches de ventilation. Exi-
                                                                 guïté des points singuliers. Prévoir un dispositif s’oppo-
                                                                 sant au passage de l’eau le long du tuyau, au niveau de
                                                                 la partie supérieure de la pénétration. Veiller à remon-
                                                                 ter le relevé en butée sous ce dispositif. Vérifier de qui
                                                                 relève la prestation.




      Photos: © GIE SOCABAT


                                                                 Défaut d’entretien manifeste, hauteur de relevés in-
                                                                 compatible avec l’épaisseur de protection en graviers.




      Photos: © GIE SOCABAT


                                                                 Décollement de relevé. Défaut d’entretien et relevé
                                                                 trop ancien. Mauvaise fixation du béquet et infiltration
                                                                 par le ressaut au-dessus du béquet métallique qui au-
                                                                 rait dû être protégé.




      Photos: © GIE SOCABAT




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                              TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                                            TOITURES-TERRASSES,                        C.11
                                                                     LE POINT FAIBLE : LES RELEVÉS                       5/5



                                                             Défaut de traitement des souches. Absence de relevés
                                                             Décollement du relevé. Défaut d’entretien et relevé
                                                             trop ancien. Mauvaise fixation du béquet et infiltration
                                                             par le ressaut au-dessus du béquet métallique qui au-
                                                             rait dû être protégé.




Photos: © GIE SOCABAT


                                                             Surchauffe du feuil bitumineux du relevé. Adaptation
                                                             du procédé d’étanchéité à l’usage ?




Photos: © GIE SOCABAT


                                                             Dégradation de relevé par un tiers (fixation antenne).
                                                             La cause du dommage est la découpe du complexe
                                                             d’étanchéité par l’entreprise chargée de poser la pa-
                                                             rabole. Soit poser le pied de parabole avant le revê-
                                                             tement d’étanchéité, soit le poser postérieurement,
                                                             sur un socle prévu au lot gros œuvre. Anticiper si pos-
                                                             sible et participer à la coordination des interventions
                                                             (informations délivrées) des différents corps d’état.
                                                             Si l’enchaînement des tâches est mal réparti et/ou si
                                                             les entreprises ne sont pas alertées sur la sensibilité
Photos: © GIE SOCABAT                                        des matériaux d’étanchéité aux actions a posteriori, les
                                                             risques d’infiltration sont importants.




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
