                                                                             STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                  FICHE
                                                                                                                       B.01
                                                                                                                            1/4



                                            REMONTÉES
          Photo: © AQC - M. Compte - 2010
                                            CAPILLAIRES

1. LE CONSTAT
On observe en façade des traces frangées ou ondu-                entraîne l’apparition de salpêtre, des moisissures, le
lées qui peuvent s’élever à plusieurs mètres au-des-             décollement des revêtements et le pourrissement des
sus du sol. La partie de façade située en dessous de             pièces de bois qui sont au contact.
ces traces est généralement plus sombre que la par-              Les maçonneries anciennes sont fréquemment le siège
tie de façade située au-dessus et saturée d’humidité.            de remontées capillaires, notamment avant réhabilita-
Dans les cas extrêmes, les enduits et peintures de               tion, mais aussi parfois après si ces remontées ne sont
façade se décollent et laissent apparaître du salpêtre.          pas, ou mal, traitées. En revanche, ce phénomène af-
L’humidité, aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur,           fecte très rarement les constructions récentes.




2. LE DIAGNOSTIC
                                            Absence d’arase étanche                    réalisée sur toute la section ho-
L’eau présente dans le sol im-              (ou coupure de capillarité)                rizontale de tous les murs au
prègne les embases de murs de               Les constructions anciennes n’en           contact du sol. C’est aussi le cas
maçonnerie enterrée, puis elle re-          comportent généralement pas,               de certains traitements curatifs
monte par capillarité à l’intérieur de      sauf emploi de pierres très peu            par injection de résine lorsque
ceux-ci. Cette humidité s’évapore           capillaires type schistes, ardoises,       celle-ci n’imprègne pas la maçon-
par les parements hors-sol du mur,          grès ou granit, en soubassement            nerie de manière homogène.
abandonnant les sels minéraux               des murs porteurs.
qu’elle avait dissous dans les ma-          Il est très rare qu’elle soit omise en   Présence de parements
tériaux. Ce sont ces dépôts de sels         construction neuve de maçonnerie.        ou de revêtements de
minéraux, et des développements                                                      façade peu perméables à
de micro-organismes, qui consti-            Mauvaise exécution de                    la vapeur d’eau (enduits de
tuent les franges visibles en façade.       l’arase étanche                          mortier, doublages, revêtements
Ce désordre concerne essentiel-             Δ Arase étanche positionnée sous         d’imperméabilité)
lement les murs construits en ma-               la surface des sols extérieurs :     C’est un facteur aggravant plus
tériaux capillaires : pierres tendres,          l’eau provenant du sol passe au-     qu’une cause. En effet, ces pare-
briques, bois et panneaux à base                dessus de l’arase étanche qui est    ments empêchent l’évaporation au
de bois par exemple. Mais il peut               alors inefficace.                    plus près du sol de l’eau présente
aussi affecter les enduits de fa-           Δ   Arase étanche positionnée à          dans la maçonnerie. Celle-ci mi-
çade (s’ils touchent le sol) même               trop faible hauteur au-dessus du     gre alors toujours plus haut pour
si la maçonnerie est correctement               sol extérieur, le bas des murs est   trouver une surface d’évaporation
protégée contre les remontées                   éclaboussé par les eaux de rejail-   suffisante.
capillaires.                                    lissement, l’efficacité de l’arase
                                                étanche est alors partiellement      Effet mèche
                                                compromise.                          Parfois, l’arase étanche étant cor-
                                            Δ   Arase étanche discontinue. C’est     rectement réalisée, seul l’enduit de
                                                le cas lorsqu’elle n’est pas bien    façade est affecté de remontées


              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.01            REMONTÉES CAPILLAIRES
2/4


      capillaires. Cela se produit lorsque         Δ un traitement curatif                               PROTECTION
                                                                                                    CONTRE LES REMONTÉES
      l’enduit de façade a été réalisé plus            Il existe de nombreuses tech-
                                                                                                      D’HUMIDITÉ DU SOL
      bas que l’arase étanche et que l’en-             niques pour tenter de mettre                    (source : NF DTU 20.1)
      duit est inadapté à cet usage.                   fin aux remontées capillaires :
                                                       injections de résines, inserts en
                                                       tôles d’acier inoxydable, siphons    Maçonnerie                   Plancher du
                                                                                            en élévation                 rez-de-chaussée
      3. LES BONNES                                    atmosphériques, procédés par
      PRATIQUES                                        électro-osmose ou électropho-
                                                       rèse, procédés électroniques ou      Chaînage en
                                                                                            béton armé
      En construction neuve                            électromagnétiques, etc. Outre
      Réaliser une arase étanche rigou-                la question du choix, se pose            5 cm
      reusement continue sur tous les                  celle de la possibilité de mise en
      murs porteurs, disposée 5 cm ou                  œuvre (accès impossible sur une
                                                                                                                         Maçonnerie de
      15 cm au-dessus de tous les sols                 des faces, par exemple) ;                                         soubassement
      extérieurs, avec des matériaux               Δ   un traitement palliatif
      étanches, selon les prescriptions                Ce type de traitement ne met-
      de la norme NF DTU 20.1.                         tra pas fin aux remontées ca-
      NB : en cas d’enduit extérieur, son              pillaires mais peut en réduire
      arase inférieure doit être position-             notablement les conséquences :
      née au-dessus de la coupure de                   drainage périphérique raccor-
                                                                                             Chaînage en                  Plancher du
      capillarité, sauf si l’enduit est conçu          dé sur un exutoire pour réduire       béton armé                   rez-de-chaussée
      pour un emploi jusqu’au sol.                     la quantité d’eau en pied des
      ATTENTION : les exigences du                     murs ; mise à nu des maçonne-
      DTU 20.1 posent problème au re-                  ries de façade pour accélérer         Habillage
      gard de la réglementation d’acces-               l’évaporation de l’eau ; doublage
      sibilité des personnes à mobilité                avec vide d’air ventilé côté inté-
                                                                                               15 cm                      Coupure de
      réduites : seuils inférieurs à 20 mm,            rieur des murs.                                                    capillarité
      longueur et pente des rampes
      limitées.

      En travaux sur existant
      Réaliser un diagnostic préalable :
      pour détecter la présence d’humi-
                                                                                              Revêtement
      dité, vérifier si celle-ci est bien d’ori-                                              exterieur
      gine ascensionnelle et non liée à des
      infiltrations ou de la condensation.
      En présence de remontées, il faut                                                       Ventilation
      analyser si la réalisation d’une arase
      étanche efficace (dans les conditions
      altimétriques visées plus haut) est
      réalisable ou pas. Si elle ne l’est pas,
      voici les solutions envisageables :
                                                                                              HA 8 ou HA10
                                                                                              tous les 0,25 m


         À CONSULTER
         Δ NF DTU 20.1 : Ouvrages en ma-               L’ESSENTIEL
           çonnerie de petits éléments - Pa-
             rois et murs                              Δ En travaux sur existant réaliser un diagnostic préalable.
         Δ   NF EN 771-1, 4 et 6 :                     Δ Bien positionner et bien réaliser l’arase étanche, en construc-
             Spécifications pour éléments de              tion neuve.
             maçonnerie


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                              STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                FICHE
                                                                                REMONTÉES CAPILLAIRES                 B.01
                                                                                                                           3/4


4. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photo: © AQC - M. Compte – 2010                                Photo: © AQC - M. Royer – 2014
Remontée d’humidité dans les murs d’une maison                 Remontées d’humidité dans une paroi de façade
d’habitation (absence d’arase étanche : construction           enduite.
ancienne constituée de mur en pierre absorbant l’eau).




Photo: © AQC - M. Bajeux – 2011                                Photo: © GIE SOCABAT
Remontées capillaires dans une façade avec un mur en           Remontée d’humidité dans les murs d’une maison
pierre taillée. Ces remontées peuvent être issues d’un         d’habitation (façade située en contrebas d’un talus
sol fortement humide ou bien d’un rejaillissement de           sans canalisation-drainage des eaux de pluie et de
la pluie tombant sur le trottoir et par ricochet sur les       ruissellement).
murs de façade.




                >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.01            REMONTÉES CAPILLAIRES
4/4




      Photo: © GIE SOCABAT                                           Photo: © AQC - M. Markiewicz - 2008
      Mise en œuvre d’une coupure de capillarité sous le             Développement de moisissures sur une cloison légère
      premier rang de briques posé sur plancher du rez-de-           en plaques de plâtre cartonnées, dû à des remontées
      chaussée. (Mise en œuvre souvent rencontrée dans le            de l’humidité enfermée dans le ravoirage.
      cadre de construction de maisons individuelles). L’écart
      entre le niveau extérieur et la coupure de capillarité est
      ici déjà inférieur à 15 cm. Ce cas montre l’importance
      du niveau fini extérieur (non encore finalisé sur ce
      chantier) sur la mise en œuvre de la coupure de ca-
      pillarité afin de pouvoir se prémunir des remontées
      capillaires




      Photo: © GIE SOCABAT                                           Photo: © AQC - Mme Lefèvre
      Remontée d’humidité dans les murs d’une maison                 Remontées d’humidité dans les murs d’un immeuble
      d’habitation (absence d’arase étanche: construction            d’habitation en ville.
      ancienne constituée de mur en pierre absorbant l’eau).




      Pour en savoir plus :
                                                                                        Retrouvez l’ensemble des
                                                                                        Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                        www.qualiteconstruction.com
                                                                                        et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                  © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
