                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                        FICHE
                                                                                                                       D.09
                                                                                                                            1/4

                                         RÉNOVATION DE SYSTÈMES
                                         D'ISOLATION THERMIQUE PAR
                      Photo © DR - AQC
                                         L'EXTÉRIEUR (ETICS) EXISTANTS

1. LE CONSTAT
Les systèmes d'isolation thermique par l'extérieur            de la rénovation des ETICS. Lorsque les maîtres d'ou-
concernés par cette fiche sont constitués de panneaux         vrage engagent des travaux de rénovation (désordres
isolants en polystyrène recouverts d'un sous-enduit           anciens réparés ou non, encrassement dans le temps
armé revêtu d'un RPE (Revêtement de Peinture Epais            de la finition…), des désordres dits de « 2e génération»
organique ou minéral) ou d’une finition hydraulique.          peuvent apparaître :
Ces systèmes sont communément appelés ETICS ou                Δ  condensation et développement de moisissures ;
ITE. Ce complexe est collé, calé/chevillé ou fixé mé-         Δ  décollement de l'isolant du mur ;
caniquement (profilés de maintien) sur la paroi et as-        Δ  arrachage de la finition d'origine (RPE ou autres) ;
sure l'isolation thermique, l'étanchéité et l'esthétique      Δ  apparition de fissures nouvelles coupant le film réa-
d'ensemble. Des désordres peuvent se produire lors               lisé dans le cadre de l'entretien ou des réparations.




2. LE DIAGNOSTIC
Moisissures et                           Fissures nouvelles                        Décollement de l'isolant
condensations                            En rénovation, l'application sur          Les panneaux isolants d'origine
Les RPE appliqués en finition sur        support fissuré d'un film mince en        peuvent avoir été simplement col-
l'ETICS en place conservent, dans        entretien peut conduire à des dé-         lés au support ou fixés mécanique-
le temps, une perméance à la va-         boires. Ce film peut en effet ne pas      ment. Dans la première situation,
peur d'eau suffisante et les risques     résister aux mouvements discrets          un décollement peut se produire
de condensation, soit dans la            de son support. Cette patholo-            à tout moment, y compris hors du
masse de l'isolant, soit à la surface    gie va apparaître lorsque l'ETICS         délai de garantie décennale. En ef-
intérieure des parois de la façade,      à rénover sera affecté de fissures        fet, la façade est sollicitée lors des
restent donc faibles. À l'occasion       franches, par exemple des fissures        intempéries. Le vent exerce des ef-
d'opérations de rénovation, la           coupant le sous-enduit au droit des       forts de pression-dépression qui, à
finition va être recouverte. La per-     joints entre les panneaux isolants.       la longue, peuvent altérer le collage
méance à la vapeur d'eau de la           Le film appliqué en rénovation va         des panneaux.
façade va s'en trouver modifiée.         se fissurer s'il n'a pas été formulé      Des désordres peuvent alors appa-
Si le revêtement venant recouvrir la     pour résister à la dilatation et au re-   raître suite à un manque d’appré-
façade n'est pas suffisamment mi-        trait thermique de l'isolant.             ciation de :
croporeux (ou perméant), conden-                                                   Δ   la tenue de l'isolant sur le mur ;
sation et moisissures sont suscep-       Arrachage du revêtement de                Δ   l'état de dégradation du système
tibles de se développer.                 finition organique d'origine                  (fissuration, adhérence du revê-
La vigilance s'impose, notamment         En rénovation la mise en œuvre                tement de finition et du sous-
si le bâtiment est mal ventilé et/ou     d'un film susceptible d'exercer des           enduit, etc.) ;
situé en zone de montagne.               tensions sur les couches d'origine,       Δ   la compatibilité du film mis en
Le différentiel de teneur en eau         peut engendrer des décollements               œuvre dans le cadre des travaux
entre l'extérieur du bâtiment et l'in-   de l'ensemble du complexe de                  avec l'état de la façade (notam-
térieur y est plus important.            finition (anciennes et nouvelles              ment par non-respect des avis
                                         couches).                                     techniques).
             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE        ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.09         RÉNOVATION DE SYSTÈMES D'ISOLATION
  2/4        THERMIQUE PAR L'EXTÉRIEUR (ETICS) EXISTANTS


    Désordres en partie basse                   Nota : la technique consistant à         Δ vérifier la présence de fissures
    Les ETICS sont soumis occasionnel-          peler le sous-enduit reste assez             de tout type, infiltrantes ou non,
    lement à des chocs en partie basse,         délicate et imprévisible si des essais       de micro-faïençage ;
    de nature à les détériorer. Une             préalables ne sont pas effectués.        Δ   vérifier la présence de toute ma-
    double armature doit être mise en           En effet, le pelage, soit l'arrachage        tière pouvant amoindrir l’adhé-
    place (armature renforcée).                 du sous-enduit, altère la peau de            rence des produits de finition ;
                                                l'isolant. Sa surface devra être pon-    Δ   prévoir tous les travaux prépara-
                                                cée avant l'application du nouveau           toires avant rénovation quel que
    3. LES BONNES                               sous-enduit. Si la peau de l'isolant         soit le support existant à traiter ;
    PRATIQUES                                   manque de cohésion, ce support           Δ   prêter également attention aux
                                                sera affecté par l’opération. Ce             parois susceptibles de contenir
    Les Règles professionnelles ETICS,          sera d'autant plus le cas avec les           des éléments en bois, matériau
    révisées en 2010 et acceptées par           polystyrènes tranchés/découpés à             toujours plus sensible au pour-
    la C2P permettent d'apprécier l'état        la mise en oeuvre.                           rissement et à la condensation.
    de dégradation de l'ETICS (codes K1                                                      En général, un procédé avec
    à K6). Le diagnostic est constitué          D'autres techniques existent. Elles          ATEc ou ETE/DTA spécifique est
    d'une reconnaissance préalable, ef-         conduisent à surisoler la façade             à utiliser.
    fectuée pour chaque pan de façade           ou à appliquer sur le RPE un sup-
    à traiter, qui comprend plusieurs           port pouvant recevoir un nou-            Contrôles à réaliser pendant la
    étapes :                                    veau sous-enduit et un RPE. Ces          mise en œuvre :
    Δ  le contrôle de l'humidité de l'iso-      solutions sont visées par des Avis       Δ vérifier que la jonction avec
       lant ;                                   Techniques.                                d’autres types d’ITE a bien été
    Δ  la vérification de la liaison isolant/   Dans tous les cas, le processus de         évaluée et sécurisée ;
       support ;                                rénovation ne doit pas entraîner de      Δ vérifier que la tenue de l’isolant
    Δ  la mesure de l'adhérence de l'en-        modification de l’état de perméance        et la planéité sont effectives ;
       duit à l'isolant ;                       de la façade (apparition de moisis-      Δ vérifier le contrôle de la mise en
    Δ  l'appréciation de l'ouverture des        sures en intérieur, phénomènes de          œuvre de la couche de base ar-
       fissures.                                condensation à l’interface isolant /       mée, le recouvrement des lés, le
                                                enduit ou isolant / paroi).                marouflage dans le cas de réno-
    Elle passe par un examen visuel et          Dans le cadre de la rénovation, ré-        vations « les plus importantes » ;
    des essais en laboratoire.                  fection des dégradations, entretien      Δ s'assurer de l’étanchéité à l’eau et
    Nota : la procédure, décrite dans           des ITE, les recommandations pro-          qu’aucune pénétration n’est pos-
    les Règles, est allégée pour les            fessionnelles RAGE et le cahier 3035       sible (couvertine, appui, joint…) ;
    constructions de type R+0 et R+1            du CSTB peuvent également être           Δ contrôler le respect des Règles
    dont la surface reste inférieure à          consultés.                                 de l’art au niveau des ouvertures
    250 m2.                                                                                ou baies ;
    Suivant l'état de l'ETICS, l'entre-         La réalisation des                       Δ vérifier que le déplacement et
    preneur sera conduit à réaliser un          autocontrôles                              le remontage des équipements
    entretien simple ou une rénovation          Des autocontrôles sous forme de            éventuellement présents en fa-
    plus élaborée. Dans les situations          fiche et à adapter à chaque chan-          çade sans perte de performance
    les plus défavorables des tech-             tier sont également prévus dans les        thermique et sans création de
    niques lourdes sont retenues :              recommandations RAGE (annexe J)            faiblesses dans le complexe ITE
    Δ  pelage, soit la mise à nu de             durant tout le déroulement de mise         ont bien été prévus (garde-corps,
       l'isolant ;                              en place du procédé.                       volets coffret électrique ou de
    Δ  bardage/vêtage, sur l'ITE en place ;     Contrôles préalables sur le sup-           ventilation, descentes d’eau plu-
    Δ  dépose totale de l’isolant.              port existant avant rénovation :           viale, enseignes ou plaques…).
                                                Δ  vérifier la stabilité globale du
                                                   complexe ITE ;



    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                      FICHE
                                               RÉNOVATION DE SYSTÈMES D'ISOLATION THERMIQUE                               D.09
                                                            PAR L'EXTÉRIEUR (ETICS) EXISTANTS                                3/4


   À CONSULTER                                 La réalisation d’un calepin de chan-    ETICS et incendies
   Δ FD  DTU 45.3 : Bâtiments neufs
     isolés thermiquement par l'exté-
                                               tier et l’obtention d’un carnet de
                                               détails de la maîtrise d’oeuvre per-
                                                                                       Se reporter à la fiche D08

       rieur - Guide de conception des         met, de la conception à l’exécution,
       bâtiments et de rédaction des           d’éviter certaines malfaçons parfois
       Documents Particuliers du Mar-
       ché (DPM)
                                               rédhibitoires et coûteuses. Chaque
   Δ   e-Cahiers du CSTB, Cahier 3709:
       Systèmes d'isolation thermique
                                               étape d’autocontrôle (et donc de
                                               mise en oeuvre) devrait faire l’objet
       extérieure par enduit sur isolant :     d’un reportage photographique.
       principes de mise en oeuvre au-
       tour des baies en liaison avec une
       fenêtre ou une porte extérieure
   Δ   Cahier CSTB n° 1833 : Systèmes
       d'isolation thermique des façades
       par l'extérieur faisant l'objet d'un
       Avis Technique
   Δ   Cahier CSTB n° 3204 : Définition
       des caractéristiques des treillis en
       fibre de verre utilisés dans les sys-
       tèmes d'ITE par enduit sur isolant
   Δ   Recommandations profession-
       nelles RAGE, procédés d’isola-
                                                  L’ESSENTIEL
       tion thermique extérieure par              Δ Utiliser des procédés évalués techniquement par un organisme
       enduit sur polystyrène expansé,              agréé.
       emploi et mise en œuvre (neuf,
       rénovation)                                Δ En rénovation : réaliser un diagnostic préalable approfondi si
   Δ   Guide RAGE menuiseries exté-
       rieures avec une isolation ther-
                                                      les surfaces et/ou les désordres sont importants. Retenir la
                                                      technique appropriée.
       mique par l’extérieur, mise en
       œuvre, neuf et rénovation
                                                  Δ   Consulter les Règles professionnelles Entretien et rénovation des
                                                      systèmes d'isolation thermique extérieure (ETICS).
   Δ   Cahier CSTB n° 3035 : Systèmes
       d'isolation thermique extérieure           Δ   Consulter les recommandations professionnelles RAGE qui via le
       avec enduit mince sur polystyrène              carnet de détails avec différentes configurations de points sin-
       expansé. Et ses modificatifs 3399              guliers et de contextes de mise en œuvre, peuvent aider aux
       et 3696                                        opérations de rénovation.
   Δ   Cahier CSTB 3714, système d’iso-
       lation thermique extérieure par            Δ   Ne pas hésiter à réaliser les autocontrôles prévus et à procéder
       enduit sur polystyrène expansé :               à un archivage.
       condition de mise en œuvre de
       bandes filantes pour protection
                                                  Δ   Possibilité de réaliser un prototype de référence avant le chan-
                                                      tier (si possible sur même support) afin d’obtenir un consensus
       incendie
   Δ   Règles professionnelles. Entre-                au moins sur l’esthétique finale.
       tien et rénovation des systèmes            Δ   Rénover tous les 10 ans.
       d'isolation thermique extérieure
       (ETICS)


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                    La fissuration est apparue sur le revêtement peinture
                                                                    épais de finition qui a été ponctuellement retiré. Lé-
                                                                    ger désaffleurement entre 2 panneaux adjacents et
                                                                    surtout défaut d’enrobage de la trame ITE par le sous-
                                                                    enduit. Une seule couche trop épaisse a été appliquée
                                                                    en une fois ce qui a provoqué l’éclatement du sous-
                                                                    enduit au niveau du joint. De plus, on observe qu’au-
                                                                    cun décalage des joints verticaux des panneaux n’a été
                                                                    effectué. (pas de mise en œuvre "façon coupe pierre").
Photo © DR - AQC



                >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.09          RÉNOVATION DE SYSTÈMES D'ISOLATION
  4/4         THERMIQUE PAR L'EXTÉRIEUR (ETICS) EXISTANTS



                                                                Les photos montrent une couvertine sur bandeau
                                                                filant d’étage et une ITE venant y prendre appui. On
                                                                constate une fissuration longitudinale et un décol-
                                                                lement de la finition d’ITE. L’explication du désordre
                                                                réside dans l’absence d’un profilé de départ formant
                                                                larmier sur la couvertine filante.




    Photo © DR - AQC




                                                                Traduction d’une incompatibilité des composants du
                                                                système ITE entre eux. On constate un décollement
                                                                de la finition suite à une réaction chimique de saponi-
                                                                fication de l’impression sur un sous-enduit à base de
                                                                poudre ciment de pH 13. L’impression économique
                                                                alkyde achetée (ou issue de reliquat de stocks non uti-
                                                                lisés) est non adaptée en direct sur un matériau hy-
                                                                draulique (enduit minéral ou béton). Le non-respect de
                                                                l’intégralité du système et du kit fourni par le fabricant
                                                                a entraîné le désordre. Se référer toujours aux Avis
    Photo © DR - AQC                                            techniques. Ne pas interchanger les composants.



                                                                Les désordres résultent principalement des variations
                                                                dimensionnelles des panneaux. Ceci en relation avec
                                                                une épaisseur insuffisante du sous-enduit, un défaut
                                                                de positionnement de l’armature, ou une mauvaise
                                                                utilisation de la colle. Le tuilage des panneaux, surtout
                                                                concernant le PSE, peut traduire un temps de matu-
                                                                ration du polystyrène trop réduit à la fabrication.L’em-
                                                                ballage des panneaux sous feuille fine plastique peut
                                                                également occasionner une flèche. Une vigilance im-
                                                                portante doit être apportée aux contrôles réception
    Photo © DR - AQC                                            des panneaux lors de l’arrivée sur le chantier.




   Pour en savoir plus :
                                                                               Retrouvez l’ensemble des
                                                                               Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                               www.qualiteconstruction.com
                                                                               et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
