                                                                               STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                               FICHE
                                                                                                                                      B.04
                                                                                                                                        1/3
                                            DÉFAUTS D’ÉTANCHÉITÉ
                                            DES FAÇADES EN BRIQUES
                           Photo: © AQC     APPARENTES

1. LE CONSTAT
Bien que de technique typiquement traditionnelle, les
façades en briques apparentes, notamment les plus
anciennes, sont à l’origine de nombreux sinistres liés
aux infiltrations d’eau.




2. LE DIAGNOSTIC
Le type de mur est inadapté                 Δ mur avec coupure de capilla-                   L’exigence du type de mur en fonc-
aux mauvaises conditions                      rité dans son épaisseur (type                  tion de l’exposition à la pluie de la
climatiques                                   IIa, IIb, III). De conception plus             façade se trouve dans la partie 3 du
Dans les constructions anciennes,             récente, il comporte deux pa-                  NF DTU 20.1.
l’étan­
      chéité était réputée acquise            rois distinctes séparées par une
par la seule épaisseur du mur de              lame d’air (mur double), ou une                Des erreurs de conception
briques. En réalité, en raison de la          seule paroi avec en intérieur un               au niveau des points
relative porosité de la brique, les           isolant non hydrophile (type IIa)              singuliers
murs réalisés à partir de ce maté-            et/ou une lame d’air continue. Le               En pied de mur :
riau sont sensibles à la durée d’ex-          principe de ce mur est de rejeter              Δ mur type I ou IIa. Hormis la
position aux eaux de pluie. Le NF             l’eau qui pénètre éventuellement                    coupure anticapillaire horizon-
DTU 20.1, partie 3, définit 4 types           au travers de la première paroi :                   tale habituelle pour toutes les
de murs (type I, IIa, IIb, III et IV, par     l’isolant non hydrophile ou la                      maçonneries, aucune disposi-
ordre de sensibilité décroissante à           lame d’air joue alors le rôle de                    tion particulière n’est exigée.
la pluie).                                    barrière à la pénétration de l’eau.                 Mais, compte tenu du principe
Cette classification se fonde pour                                                                de fonctionnement de ce mur,
l’essentiel sur les principes suivants :
                                                                   EXEMPLES DE DISPOSITIONS EN PIED DE MUR

Δ mur sans coupure de capillari-                                Mur simple                                    Mur double
  té dans son épaisseur (type I).                                               Enduit
                                                                                intérieur
  Ce mur ne comporte qu’une pa-
  roi de maçonnerie. Étanche dans                                                                 Crochet
                                                                                                de liaison
  sa masse, ce mur ne reçoit pas
  de revêtement extérieur d’im-                    Équerre                                        Équerre
                                                   de rejet                                       de rejet
  perméabilité. Sa conception est                    d’eau                                          d’eau
  basée sur le principe qu’une
  certaine quantité d’eau, selon               Joint vertical                                Joint vertical                Décaissé
                                                    dégarni                                       dégarni
  les conditions d’exposition, peut                 tous les                                      tous les
  traverser la maçonnerie au bout                    mètres                                        mètres
  d’un certain temps ;                                                            Décaissé




              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.04             DÉFAUTS D’ÉTANCHÉITÉ DES FAÇADES
2/3              EN BRIQUES APPARENTES

          l’eau s’accumule en partie basse            son des épaisseurs d’isolant in-
          du mur par simple effet de la gra-          térieur couramment employées,              3. LES BONNES
          vité. Il est donc vivement recom-           le rejingot se trouve souvent en           PRATIQUES
          mandé de prévoir des dispositifs            retrait de la face intérieure du
          l’empêchant de pénétrer à l’inté-           mur. Il est impératif qu’il dépasse        Δ Au niveau de la conception :
          rieur des bâtiments : décaissé de           d’au moins 4 cm les tableaux de              √ bien choisir le type de mur en
          dalle (3 cm minimum) ou profilé             part et d’autre de l’ouverture en                fonction des conditions clima-
          en équerre ;                                se retournant sur le mur.                        tiques et des expositions ;
      Δ   mur type IIb, III. Les eaux d’in-                                                        √   veiller à la qualité des briques :
          filtration se retrouvent en partie                                                           le marquage CE, obligatoire,
                                                            PRINCIPE DE RÉALISATION
          basse de la lame d’air. Les dispo-               D’UN APPUI SUR MUR DOUBLE                   n’est pas à lui seul un critère
          sitifs avec décaissés et profilés                                                            de qualité ;
          rigides de rejet d’eau, associés         Brique à chant
                                                                                Rejingot en
                                                                                                   √   définir les points de détails.
          à la création de joints verticaux                                     béton armé
          dégarnis en partie basse de la                                        se retournant    Δ Au niveau de l’exécution :
          paroi extérieure, sont trop sou-
                                                                                en tableaux
                                                                                                   √ veiller au remplissage correct
          vent oubliés.                                                         Chape                des joints ;
                                                                                d’étanchéité
                                                                                relevée en
                                                                                partie
                                                                                                   √ veiller à la réalisation d’un
      Ouvertures dans les murs                                                  arrière et aux
                                                                                                       dispositif efficace de rejet des
      Δ Cas des appuis en briques.                                              extrémités             eaux en pied de mur, ce dis-
          Réalisés à partir de briques à                                                               positif devant se retrouver au
          chant posées avec une faible                                                                 niveau de chaque plancher
          pente, ils sont forcément le siège                                                           d’étage ;
          privilégié d’infiltrations. Une                                                          √   traiter les points singuliers tels
          étanchéité complémentaire en            Une qualité d’exécution défec-                       que les appuis de baie ou les
          partie inférieure est indispen-         tueuse.                                              tableaux ;
          sable. Dans le cas particulier du       Δ La composition du mortier de                   √   respecter la lame d’air (murs
          mur double, l’absence d’étan-             hourdage doit respecter le bon                     de type IIb et III).
          chéité conduira inévitablement            dosage en liant.
          à des infiltrations puisque ces         Δ Les joints doivent être pleins et
          briques à chant chevauchent la            serrés. Le respect des Règles de
          lame d’air.                               l’art est particulièrement déter-
                                                    minant sur la qualité finale de
      Δ Cas des appuis en béton.                    l’étanchéité des murs.
          Le point faible de ces ouvrages
          se situe aux extrémités. En rai-




          À CONSULTER
          Δ NF DTU 20.1 : Ouvrages en ma-              L’ESSENTIEL
            çonnerie de petits éléments, par-
              ties P1-1, P1-2 et P3                    Δ Bien choisir le type de mur.
          Δ   NF EN 771-1 : Spécifications pour        Δ Remplir correctement les joints.
              éléments de maçonnerie                   Δ Veiller à la réalisation d’un dispositif efficace de rejet des eaux.

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                      FICHE
                                                             DÉFAUTS D’ÉTANCHÉITÉ DES FAÇADES                            B.04
                                                                       EN BRIQUES APPARENTES                                  3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                               Superposition de petits éléments de maçonnerie
                                                               Le mur est constitué de briques type Monomur 24x24
                                                               à RdC et parpaings 20x20x50 enduits aux étages.
                                                               Les parpaings, moins larges, ont été posés alignés
                                                               axialement à leur support en briques, ils se retrouvent
                                                               alors en retrait des briques.
                                                               Le désordre d’infiltration identifié se situe à la jonction
                                                               entre le parpaing et la brique.
                                                               La cause du désordre relève d’un défaut de mise en
                                                               œuvre par l’absence d’un rejet EP entre 2 matériaux
Photo : c GIE SOCABAT.                                         formant une retenue d’eau.

                                                               Appui de fenêtre en petits éléments de terre cuite
                                                               L’appui, en façade exposée, est réalisé en briques in-
                                                               dustrielles 22x11 sur chant, posées sur une allège en
                                                               parpaings enduits. Le joint de mortier par décolle-
                                                               ment ne fait plus office de barrière à l’eau. L’infiltration
                                                               a généré des désordres dans le mur en allège, qui à
                                                               son tour fissure au fil des intempéries successives. A
                                                               terme l’infiltration générera des désordres à l’intérieur
                                                               du bâtiment. La cause du désordre est une conjugai-
                                                               son de défaut de joint de mortier et une absence de
Photo : c GIE SOCABAT.                                         membrane d’étanchéité en appui de fenêtre réalisé en
                                                               petits éléments de terre cuite montés sur chant.

                                                               Le mur est constitué de briques format 24 x 24 en sou-
                                                               bassement et parpaings 20 x 20 x 50 enduits en partie
                                                               courante. Le désordre d’infiltration par décollement de
                                                               joint horizontal, se situe à la jonction entre le parpaing
                                                               et la brique au niveau de l’angle du mur contigu à une
                                                               ouverture. Une absence de rejet d’eau entre la brique
                                                               et le parpaing est constatée. De plus, les briques em-
                                                               ployées sont inadaptées en angle et en jambage pour
                                                               assurer l’incorporation de chaînages verticaux néces-
                                                               saires à la cohésion de 2 matériaux différents de ma-
Photo : c GIE SOCABAT.                                         çonnerie en zone dite « affaiblie » du mur, ici une ou-
                                                               verture près d’un angle. La cause du désordre est une
                                                               absence de rejet EP entre 2 matériaux formant une
                                                               retenue d’eau, conjuguée à une absence de chaînages
                                                               verticaux en angle et en jambage d’ouverture.



Pour en savoir plus :
                                                                               Retrouvez l’ensemble des
                                                                               Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                               www.qualiteconstruction.com
                                                                               et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                  © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
