                                                                                                                                                                ÉQUIPEMENTS                                   FICHE
                                                                                                                                                                                                              E.12
                                                                                                                                                                                                                1/4



                                                                            POMPE À CHALEUR
                                             Photo © DR - AQC               GÉOTHERMIQUE
1. LE CONSTAT
Le constat commun est une mise en sécurité du sys-
tème thermodynamique qui entraîne l’absence de
chauffage, souvent total, des locaux concernés.




2. LE DIAGNOSTIC
PAC géothermique sur
nappe (schémas 1 et 2)                                                         de celui-ci par différentes parti-                                 geur de barrage (eau/eau), de
Deux causes principales sont à                                                 cules ou encore par des boues                                      préférence en inox, est une exi-
l’origine de ces mises en sécurité                                             issues de la corrosion (plus ou                                    gence indispensable afin d’assu-
ou avarie du système thermodyna-                                               moins accentuée en fonction du                                     rer la protection de l’échangeur
mique de la PAC.                                                               type de régulation [continu ou                                     eau/fluide frigorigène. En amont
Δ  La première est le colmatage                                                asservi] de la pompe de forage).                                   de cet échangeur, la mise en
   de l’échangeur ou la perforation                                            Ainsi, la présence d’un échan-                                     place d’un filtre adéquat (500

                             SCHÉMA 1 : FORAGE EN NAPPE LIBRE                                                                       SCHÉMA 2 : FORAGE EN NAPPE CAPTIVE
     Cette configuration est la plus courante pour les forages de petits diamètres (de 150 à 250 mm)                                 dans ce cas l’ouvrage est réalisé en deux étapes
                                                                                                            Ciment
            Niveau de l’eau dans le forage                                Tube dépassant du sol             (injecté par la base,
                                                                                                                                                 PREMIÈRE ÉTAPE
                                                                          (50 cm minimum)                   il assure l'étanchéité entre
                                                                                                            les deux aquifères)                                               Tube dépassant du sol
            Ciment                                                        Margelle en ciment
            (injecté par la base)                                         (hauteur de 30 cm minimum)                                                                          Centreur
                                                                                                               Terrain dénoyé
                                                                                                                                                                              Tubage de protection
                                                                                                               Nappe supérieure à occulter                                    Espace annulaire
                                                                          Centreur                             (par exemple, eau polluée)                                     > 4 cm
                                                                                                                                                                              Centreur obligatoire
            Niveau de la                                                                                       Formation imperméable
                                                                          Tubage de protection
            nappe au repos
                                                                                                               Toit de l’aquifère captif                                            Nappe inférieure
                                                                                                                                                                                    captive à capter


            Cône de rabattement                                                                                Niveau de la nappe
                                                                                                                                                 DEUXIÈME ÉTAPE
            du forage en production                                                                                                                                           Margelle
                                                                                                               au repos
                                                                                                                                                                              Centreur
            Joint d'étanchéité                                                                                 Terrain dénoyé
                                                                             Aquifère                                                                                         Tubage de protection
            (argile)
            évite l’invasion de l’aquifère                                                                     Nappe supérieure à occulter
            et du gravier par le ciment                                                                        (par exemple, eau polluée)

                                                                             Crépine                           Formation imperméable
                                                                             (adaptée à la formation
           Massif filtrant                                                   aquifère et sous le niveau                                                                   Nappe inférieure captive à capter
           (gravier calibré)                                                 de l’eau en pompage)
                                                                                                               Massif filtrant                                                Crépine
                                                                                                               (gravier calibré)                                              (adaptée à la formation
                                                                                                                                                                              aquifère et sous le niveau
                                                                             Tube plein à la                                                                                  de l’eau en pompage)
    D’après schéma du BRGM                                                   base de la crépine
                                                                                                          D’après schéma du BRGM                                         Tube plein à la base de la crépine



                     >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            ÉQUIPEMENTS
E.12             POMPE À CHALEUR GÉOTHERMIQUE
2/4


          microns par exemple) est néces-           de mise en œuvre. La distance             le fluide frigorigène doit être
          saire. Une analyse de l’eau de            entre les tubes doit être au mini-        au minimum de 40 cm et, dans
          forage est indispensable.                 mum de 40 cm (et de 60 cm s’ils           certaines conditions, la mise en
      Δ   La deuxième cause réside dans             sont superposés). Ainsi, l’espace-        œuvre d’un lit de sable d’environ
          le manque d’échange qui trouve            ment entre les tubes où circule           15 cm peut s’avérer nécessaire
          son origine dans un débit insuf-          le fluide frigorigène doit être           afin d’éviter des blessures sur le
          fisant de la nappe. La déter-             au minimum de 40 cm et, dans              tube.
          mination du débit est fonction            certaines conditions, la mise en      Δ   La deuxième cause est la rupture
          de la puissance et de l’écart de          œuvre d’un lit de sable d’environ         de canalisation, liée au mouve-
          température (prélèvement/rejet).          15 cm peut s’avérer nécessaire            ment du sol selon les caractéris-
          Cet écart doit tenir compte de la         afin d’éviter des blessures sur           tiques de la terre et de la pose de
          température d’eau de la nappe.            le tube. Les systèmes de purge            ces canalisations à proximité des
          Plus l’écart est élevé, plus le           doivent être particulièrement             végétations. Ainsi, les canalisa-
          débit sera faible. L’échangeur de         efficaces.                                tions doivent être à une distance
          barrage doit être déterminé en        Δ   La deuxième cause est la rupture          minimale de 2 m d’un arbre, de
          conséquence. Une fois le forage           de canalisation, liée au mouve-           1,5 m de réseaux enterrés non
          réalisé (voir schémas), il y a lieu       ment du sol selon les caractéris-         hydrauliques et de 3 m de fonda-
          de s’assurer du débit nominal             tiques de la terre et de la pose de       tions, puits, fosses septiques… Le
          requis. Deux tests sont à réaliser,       ces canalisations à proximité des         respect de ces règles permet un
          un essai de débit par palier et un        végétations. Ainsi, les canalisa-         échange optimal.
          essai de longue durée. En outre,          tions doivent être à une distance     Δ   La troisième cause réside dans la
          le choix de la pompe implique             minimale de 2 m d’un arbre, de            mise en œuvre de ces canalisa-
          une connaissance du débit et de           1,5 m de réseaux enterrés non             tions. La surface de captage doit
          la hauteur manométrique (déter-           hydrauliques et de 3 m de fon-            respecter une légère pente (1 %
          minée en fonction du niveau de            dations, puits, fosses septiques…         minimum) vers le compresseur
          rejet par rapport au niveau de            La surface de captage doit être           afin d’assurer le retour de l’huile.
          prélèvement s’il s’agit de la même        dimensionnée de manière à                 Dans le cas d’une impossibilité
          nappe). Une vanne de réglage en           assurer la puissance calorifique          de pente ou d’un dénivelé supé-
          amont de l’échangeur s’avère              nominale de la PAC et en fonc-            rieur à 3 m, la mise en œuvre
          souvent adaptée pour assurer le           tion de la composition géolo-             d’un siphon est nécessaire.
          débit nominal à l’échangeur.              gique du terrain, notamment               Pour ce type d’installation,
          Une précaution particulière est à         pour les sondes verticales.               lorsque la restitution de chaleur
          mettre en œuvre lorsque la PAC            La dégradation dans le temps              s’effectue par plancher chauf-
          assure le chauffage et le rafraî-         du glycol (diminution du pH)              fant, il y a lieu de s’assurer que
          chissement. Le débit nécessaire           entraîne une perte de perfor-             la température du fluide frigori-
          est différent et il est donc impé-        mance, son contrôle doit être             gène est compatible avec la tem-
          ratif de rajouter un système de           périodique.                               pérature de surface du sol (28°C
          régulation permettant de modi-                                                      en référence de l’article 5,5 du
          fier le débit (V3V de bypass, par     PAC géothermique fluide                       DTU 65,14).
          exemple).                             frigorigène
                                                Trois causes principales peuvent
      PAC géothermique                          être à l’origine des mises en             3. LES BONNES
      sur sonde verticale ou                    sécurité.                                 PRATIQUES
      horizontale                               Δ  La première est le mauvais
      Deux causes principales sont à l’ori-        échange, dû essentiellement au         Δ La sélection d’une pompe à cha-
      gine de ces mises en sécurité.               non-respect des écarts entre               leur dépend des déperditions du
      Δ  La première est l’insuffisance            les tubes et la qualité de la              bâti dont le bilan thermique a été
         de puissance de captage, due              terre de remblai. Ainsi, l’espace-         calculé selon la norme EN 12831.
         au non-respect des conditions             ment entre les tubes où circule



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                               POMPE À CHALEUR GÉOTHERMIQUE                            E.12
                                                                                                                         3/4

Δ Vérifier les puissances en fonc- Δ Solliciter une étude de faisabi-
  tion des points d’essai.           lité auprès d’un BE spécialisé en
Δ L’entretien de la PAC est indis- géothermie.
  pensable (nettoyage de l’échan-  Δ Établir les tests de débits par un
  geur externe, du filtre à eau,            foreur pour valider la présence
  contrôle périodique de l’an-              du débit d’eau nécessaire et les
  tigel…), ainsi que le contrôle            caractéristiques de l’eau utilisée.
  d’étanchéité obligatoire pour
  les circuits dont la quantité est
  supérieure à 2 kg de fluide fri-
  gorigène (article R543-75 à R543-
  123 du Code de l’Environnement).
  Le règlement F GAS n°517-2014
  exprime ces seuils en Teq CO2
  (par exemple pour le R410A, le
  seuil débute à 2,39 kg).




  À CONSULTER
  Δ Articles R543-75 à R543-123 du
    Code de l’Environnement et l’ar-
      rêté du 07/05/2007
  Δ Loi sur l’eau (Code de l’Environ-
    nement Livre II - Titre Ier et Code
      minier) : Installations classées
      soumises à déclaration ou auto-
      risation selon les débits d’eau
      prélevés
  Δ   NF EN 14511-2 : Climatiseurs,
      groupes refroidisseurs de liquide
      et pompes à chaleur avec com-
      presseur entraîné par moteur
      électrique pour le chauffage et la
      réfrigération des locaux
  Δ   NF EN 378-1 à 4 : Exigences
      de sécurité et d’environnement
      des systèmes de réfrigération et
      pompes à chaleur
  Δ   Norme NF-X 10-999 : Forage
      d’eau et de géothermie.
  Δ   Norme NF X 10-970 : Sonde géo-
      thermique verticale
  Δ   NF EN 14868 : Protection des
      matériaux métalliques contre la
      corrosion                              L’ESSENTIEL
  Δ   Les pompes à chaleur géother-
      miques – COSTIC – Édition 2009         Δ Veiller au bon dimensionnement des surfaces de captage en
  Δ   NF DTU 65.16 Installations de
      pompes à chaleur - Partie 1.1,
                                                 fonction de la nature géologique du terrain ou de la disponibi-
                                                 lité du débit d’eau et de ses caractéristiques.
      1.2 & 2
  Δ   Article R543-75 à R543-123 du          Δ   Faire entretenir régulièrement son installation par un
      Code de l’Environnement et l’ar-           professionnel.
      rêté du 7 mai 2007


            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            ÉQUIPEMENTS
E.12             POMPE À CHALEUR GÉOTHERMIQUE
4/4


      4. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © DR - AQC                                             Photo © DR - AQC


      PAC sol/sol avec plancher chauffant dont l’installateur a modifié la conception. En effet, pensant à une erreur de
      conception, il a réalisé une priorité ECS sur le ballon par un jeu d’électrovannes. En cas de production de chauffage,
      la température élevée des vapeurs entraînait une température de surface de sol supérieure à 28°C.




      Pour en savoir plus :
                                                                                      Retrouvez l’ensemble des
                                                                                      Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                      www.qualiteconstruction.com
                                                                                      et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                               © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
