                                                                                 ENTRETIEN / MAINTENANCE                 FICHE
                                                                                                                         G.03
                                                                                                                             1/4


                                           LES TOITURES
                                           TERRASSES



                                                               la mise en charge d’eau par colmatage des évacuations
1. LE CONSTAT                                                  des eaux pluviales, les toitures terrasses sont l’objet
Ouvrages très sensibles souvent appelés « la cinquième         de nombreux sinistres liés à des défauts d’usage et
façade », les toitures terrasse requièrent un entretien        d’entretien.
particulier.                                                   Si l’entretien fait défaut ; les dommages peuvent être
Qu’il s’agisse de décollement des relevés d’étanchéité,        très importants en termes de coûts au regard d’une
des dégradations des joints des bandes solins, ou de           cause mineure.




2. L'USAGE
Une toiture terrasse a une destination prédéfinie qui         Tout changement de destination ou d’usage non prévu
ne doit pas être modifiée.                                    dès l’origine entraîne un risque de sinistre sur l’étanchéi-
Si elle est dite inaccessible, cela signifie qu’elle n’est    té (blessures, chocs, trous, arrachements…). Il ne peut
conçue que pour une circulation réduite à l’entretien         s’envisager qu’après avis d’un professionnel :
des ouvrages d'étanchéité et d'appareils ou installa-
tions nécessitant des interventions de l'ordre d’une à        Δ pose d’antenne, de capteurs solaires et autres équi-
deux fois par an.                                               pements non prévus à l’origine ;
Une toiture terrasse dite accessible a également une          Δ pose de jardinière ou de matériels trop lourds ;
fonction limitée.                                             Δ pose d’une pergola ;
                                                              Δ pose d’équipements qui confinent un platelage bois ;
                                                              Δ apport d’un nouveau revêtement de sol ;
                                                              Δ aménagements qui créent une nouvelle zone d’ap-
                                                                pui avec un risque de chute ;
                                                              Δ usage d’un barbecue sans protection vis-à-vis des
                                                                cendres et graisses ;
                                                              Δ…
            Attention, les mégots de cigarette et autres dépôts sur la terrasse peuvent détériorer l’étanchéité.
            De même, l'arrosage du revêtement d'étanchéité lors de surchauffes en été, dans le but de rafraîchir
            l'ambiance intérieure, est préjudiciable au bon comportement du revêtement d'étanchéité.




                       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE       ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.03        LES TOITURES TERRASSES
2/4




      3. L’ENTRETIEN
                            Les différentes actions d’entretien, qu’il          La première attention ou surveillance est
                            s’agisse de simples vérifications visuelles ou      relative à l’usager qui procède avant tout à
                            d’actions préventives ou curatives doivent          un examen visuel et fait appel à un profes-
                            être menées en respectant les règles de             sionnel en fonction de ses constats.
                            sécurité (risque de chutes de hauteur, port
                            des EPI, incendie, …).                                          L’intervention d’un profession-
                            Chaque acteur en fonction de ses connais-                       nel doit s’envisager dans le
                            sances et compétences a un rôle à jouer                         cadre d’un contrat définissant
                            dans cet entretien.                                             la périodicité, la nature et les
                                                                                            limites des prestations.




      4. LE RÔLE DE L’USAGER

                            Les actions d’entretien relèvent                    Δ le replacement d’une dalle ou l’étale-
                            de :                                                  ment de gravillons ;
                            Δ l’examen visuel général des ouvrages              Δ l’enlèvement des mousses, des herbes
                               d'étanchéité principaux et visibles (rele-           et de la végétation à l’aide de produits
                               vés, couvertines, souches…), état som-               adaptés ;
                               maire de l’étanchéité auto protégée (pré-        Δ   l’enlèvement des détritus et menus ob-
                               sence de blessures, cloques, percements              jets (les balles de tennis) ;
                               ou d’usures prématurées, de mousses              Δ   la vérification et le nettoyage des en-
                               en quantité importante, présence de                  trées d'eaux pluviales et trop-pleins (ne
                               végétations…), état visuel des dalles ou             pas oublier de nettoyer sous les dalles
                               des gravillons (répartition, présence de             sur plots).
                               végétations) ;



        Fréquence :
        annuelle pour les opérations courantes avec une fréquence néanmoins adaptée pour les cas particuliers
        (enlèvement des feuilles si toiture en site arboré (chênes, pins…), sable et sel des bords de mer, après les
        tempêtes, végétalisation, exutoires et lanterneaux…)



               L’appel à un professionnel est indispensable pour des actions d’entretien plus complètes et
               approfondies qui requièrent des compétences, des connaissances ou des moyens d’accès
               sécurisés.




              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                    ENTRETIEN / MAINTENANCE                FICHE
                                                                               LES TOITURES TERRASSES                      G.03
                                                                                                                             3/4

5. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
(étancheur ou entreprise spécialisée
dans la maintenance)
                          L’intervention d’un professionnel reprenant toutes les actions de l’usager peut s’en-
                          visager dans le cadre d’un contrat définissant la nature et les limites des prestations
                          incluant notamment :

                          Δ l’inspection de tous les ouvrages complé- Δ les réparations ou remplacements éven-
                              mentaires visibles (ou moins accessibles          tuels avec des procédés ou produits
                              pour un usager) sur la toiture, notam-            adaptés en fonction de la surface impac-
                              ment souches, édicules, lanterneaux,              tée :
                              exutoires, acrotères et couvertines (re-          Ω remplacement des joints mastics dé-
                              couvrement), ventilations, zinguerie, ban-          tériorés, notamment ceux des bandes
                              deaux, etc ;                                        solins, des couvertines, ou des joints
                          Δ   les fixations et points d’ancrages doivent          d’acrotères ;
                              également être contrôlés ;                        Ω mise en place de rustines en cas de
                          Δ   la vérification et le positionnement des            blessures ou cloques ;
                              grilles pare-graviers ;                           Ω remplacement ou reprises de lés ;
                          Δ   le nettoyage complet des revêtements              Ω remise en place des dalles sur plots ou
                              auto protégés avec un équipement pro-               des gravillons ;
                              fessionnel adapté afin de ne pas cau-             Ω contrôle des joints de dilatation et de
                              ser de blessures intempestives sur la               fractionnement ;
                              membrane d’étanchéité ;                           Ω contrôle des soudures notamment sur
                          Δ   l’enlèvement des boues et limons sur re-            les talons de relevés.
                              vêtements auto protégés apparents (les
                              paillettes ardoisées notamment la pre-
                              mière année) ;
                          Δ   le nettoyage spécifique des dalles sur
                              plots, dalles céramiques et autres pla-           NOTA :
                              telages bois pour éviter le risque de             l’entretien spécifique des toitures ter-
                              glissance, avec des produits non agres-           rasses jardins et végétalisées n’est pas
                              sifs pour les protections et revêtements          traité dans cette fiche.
                              d’étanchéité (pas d’acide par exemple) ;




 À CONSULTER
 Δ Règlement    sanitaire départemen-
   tal, articles 29.1
 Δ Annexes
   43.4,
              A des DTU 43.1, 43.3 et

 Δ Règles   professionnelles pour la
   conception et la réalisation des
     toitures-terrasses et balcons étan-
     chés avec protection par plate-
     lage en bois : Article 13                 L’ESSENTIEL
 Δ   Règles professionnelles Dalles cé-
     ramiques sur plots sur étanchéi-          Les toitures terrasses requièrent un entretien régulier :

 Δ
     té : Article 15 et annexe C               Δ surveillance visuelle régulière,
     https://www.etancheite.com/ :
     notices d’utilisation par type de         Δ interventions ponctuelles en réparation par un professionnel,
     terrasse                                    (reprise de joints, soudure de relevés décollés, …).


                        >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.03           LES TOITURES TERRASSES
4/4


      6. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                       Décollement localisé du relevé d’étanchéité.
                                                                       L’eau de pluie va remplir cet espace, majorer le
                                                                       décollement et conduire, inexorablement, à une
                                                                       infiltration
                                                                       Une intervention en réparation (ressouder le relevé)
                                                                       est urgente




      Photo © SOCABAT



                                                                       Développement très important de mousses et
                                                                       végétations.
                                                                       Il ne s’agit pas d’une toiture végétalisée et d’une bande
                                                                       stérile envahie, mais bien d’un défaut d’entretien
                                                                       Cet envahissement réduit la hauteur de relevé
                                                                       (rejaillissement) et va bientôt atteindre la tête du
                                                                       relevé. Des infiltrations d’eau sont à craindre




      Photo © SOCABAT



                                                                       Terrasse en charge d’eau.
                                                                       Les feuilles et boues envahissent le dispositif
                                                                       d’évacuation des eaux. Le nettoyage de la terrasse est
                                                                       défaillant.
                                                                       Lors de pluie d’orage, le niveau d’eau risque de
                                                                       dépasser les relevés d’étanchéité.
                                                                       Nous sommes ici sur un support en béton, toutefois, le
                                                                       même phénomène sur support bois ou bac acier peut
                                                                       conduire à l’effondrement de la toiture


      Photo © SOCABAT




      Pour en savoir plus :
                                                                                       Retrouvez l’ensemble des
                                                                                       Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                       www.qualiteconstruction.com
                                                                                       et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                   © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
