                                                                                       STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                                        FICHE
                                                                                                                                                       B.08
                                                                                                                                                         1/3

                                                    TASSEMENTS, FISSURATION
                                                    DE DALLAGES À USAGE
                      Photo © DR - AQC              INDUSTRIEL

1. LE CONSTAT
Les dallages industriels en béton peuvent subir des af-
faissements localisés ou généralisés par rapport à leur
niveau d’origine. Par ailleurs, les dallages peuvent se
fissurer et les joints se dégrader.




2. LE DIAGNOSTIC
Le simple constat visuel d’un dé-                   rentes provoquer des fissurations               Δ Une fissure, proche d’un angle,
sordre apparent (allure des fis-                    identiques.                                          à 45° ou en étoile, témoigne
sures) ne permet pas d’en déduire                   Δ  Une fissure d’un panneau de                       d’efforts mécaniques excessifs
automatiquement l’origine. Des                         forme rectangulaire, parallèle                    non maîtrisés (contraintes de
investigations   complémentaires,                      au petit côté et allant d’un                      poussée au bord ou en angle, un
d’ordre géotechnique par exemple,                      grand côté à l’autre, traduit une                 retrait bloqué…).
sont le plus souvent nécessaires.                      mauvaise efficacité des joints               Δ    Des fissures et des dégrada-
Car un même phénomène peut                             (trop grandes distances entre                     tions en bordure d’un pan-
résulter de la conjonction de plu-                     joints de retrait, à un retrait trop              neau, le long d’un joint entre
sieurs causes et des causes diffé-                     important…).                                      panneaux,     peuvent   corres-
                                                                                                         pondre :
                            DIFFÉRENTS TYPES DE JOINTS D’UN DALLAGE INDUSTRIEL (NF DTU 13.3 PARTIE 1)

     S=6x6m                                             Joint de dilatation                                                Charge roulante




                                                                                     Joints de
                                                                                     construction




                                                                                                    Joints conseillés pour les joints de dillatation
                                                                                                    et les joints de construction


                                Joints de retrait       ho              ho/3




              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.08              TASSEMENTS, FISSURATION DE
2/3               DALLAGES À USAGE INDUSTRIEL


          √ à la conception d’un joint n’of-                                                     élevés en cas de sinistres.
             frant pas une résistance suf-         3. LES BONNES                             Δ Ne pas considérer que le fait
             fisante aux sollicitations aux-       PRATIQUES                                     d’avoir déjà réalisé un dallage
             quelles il est soumis lors de la                                                    de ce type permet de se dis-
             circulation d’engins ;                Δ Le dallage en béton à usage in-             penser d’une étude technique
          √  à des sollicitations plus impor-        dustriel est à la fois :                    et d’une étude géotechnique
             tantes que prévues ;                    √ un ouvrage à déformation im-              approfondies.
          √  à un relèvement excessif du                  posée, qui ne peut donc que        Δ   Avant tout chiffrage d’un ouvrage
             bord du panneau lors de son                  suivre les mouvements de sols          de dallage, être en possession :
             séchage : lorsque la surface                 sous-jacents ;                         √  du document contractuel
             du panneau sèche beaucoup                 √  un ouvrage en béton de                    prévu à l’annexe B du NF DTU
             plus vite que sa sous-face, il               grandes dimensions, donc                  13-3 partie I, précisant les ac-
             se produit un phénomène de                   le siège de phénomènes de                 tions auxquelles sera soumis
             rétractation de la surface par               mise en œuvre, de retrait et              le dallage, ainsi que les carac-
             rapport à la sous-face et un                 de dilatation particuliers à ces          téristiques des fissures et dé-
             relèvement des bords et des                  ouvrages ;                                formations acceptables par le
             angles ;                                  √  un ouvrage composite consti-              maître d’ouvrage ;
          √  à un fluage de la forme au                   tué par un corps de dallage            √  d’une étude géotechnique
             droit des joints sous l’action               en béton et une forme, d’où la            spécifique à la mise en œuvre
             de passages fréquents d’en-                  nécessité d’étudier également             de ce dallage. L’annexe A du
             gins roulant sur ce joint (phé-              cette forme (cf. fiche B.06) ;            NF DTU 13-3 partie I précise le
             nomène dit de « pompage »),               √  un ouvrage soumis à des sol-              contenu de cette étude.
             la forme ne soutenant plus                   licitations particulières qui ne   Δ   Un essai à la plaque est ici insuffi-
             normalement le bord du                       sont pas forcément définies            sant, parce qu’il ne permet d’éva-
             panneau.                                     dans les documents de réfé-            luer le tassement du sol que
      Δ   Un affaissement ponctuel le                     rence et varient considérable-         sur quelques dizaines de centi-
          long d’une longrine peut être                   ment d’un ouvrage à l’autre.           mètres de profondeur, alors que
          dû à un mauvais compactage               Δ   Les dallages industriels doivent          la limite d’influence du dallage
          d’un remblai, difficile à réaliser à         faire l’objet d’une attention par-        peut englober des couches de
          cet endroit, ou à une venue d’eau            ticulière parce qu’ils ont généra-        terrain jusqu’à une profondeur
          anormale le désorganisant.                   lement une surface importante             considérable (une fois et demie
                                                       et correspondent à une activité           son emprise au sol).
                                                       industrielle ou commerciale gé-
                                                       nérant des chiffres d’affaires im-
                                                       portants, et donc, des préjudices
          À CONSULTER
          Δ NF  DTU 13-3 partie I : Dallages -
            Conception, calcul et exécution.
          Δ NF  DTU 21 : Travaux de bâtiment
            - Exécution des ouvrages en béton
          Δ NF   P94-093 Sols : Reconnais-             L’ESSENTIEL
            sance et essais - Détermination
              des références de compactage
                                                       Δ Réaliser impérativement une étude géotechnique spécifique à
                                                         la mise en œuvre du dallage.
              d’un matériau
          Δ   NF P94-117-1 Sols : Reconnais-           Δ Adapter l’ouvrage aux contraintes ultérieures, notamment
              sance et essais - Portance des             dans la conception des joints.

          Δ
              plates-formes                            Δ Étude géotechnique G2.
              Communiqué de mise en obser-
              vation n° 65 de la C2P relatif aux       Δ Données essentielles.
              procédés de dallages industriels         Δ Dossier d’exécution.
              ou assimilés, en béton de fibres         Δ Conception et protection des joints.
              métalliques, exécutés sans joint
              (NT)
                                                       Δ Entretien et maintenance.

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                   FICHE
                                                                    TASSEMENTS, FISSURATION DE                       B.08
                                                                    DALLAGES À USAGE INDUSTRIEL                           3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                              Vue générale d’un dallage à usage industriel ou assi-
                                                              milé d’un magasin d’alimentation (surface de vente
                                                              400 m2). L’on constate la fissuration pluridirectionnelle
                                                              sur l’ensemble des panneaux.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                              Vue de la rencontre de plusieurs fissures au centre
                                                              d’un panneau du dallage. L’on constate des épaufrures
                                                              provoquant la dégradation de la lèvre des fissures en-
                                                              gendrant des arrachements de morceaux de béton.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                              Vue d’une fissure perpendiculaire au droit d’un joint de
                                                              fractionnement.
                                                              La cause de la fissuration est consécutive au retrait
                                                              normal du béton, augmenté par plusieurs facteurs très
                                                              aggravants qui sont à rechercher dans le non-respect
                                                              des dispositions constructives :
                                                              Δ  absence de joint de désolidarisation périphérique ;
                                                              Δ  insuffisance de sciage des joints de fractionnement ;
                                                              Δ  ajouts d’eau importants sur le chantier à la demande
                                                                 de l’utilisateur du béton prêt à l’emploi ;
Photo: © GIE SOCABAT                                          Δ  mauvaise réalisation de la cure du béton, voire non-
                                                                 réalisation de la cure.
                                                              Les dommages sont apparus quelques jours après le
                                                              bétonnage, et ne sont pas évolutifs.




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
