                                                                                STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                     FICHE
                                                                                                                             B.07
                                                                                                                                  1/4



                                              FISSURATION ET
        Photo: © AQC - M. Markiewick - 2008
                                              EFFONDREMENT DE BALCONS

1. LE CONSTAT
La pathologie des balcons regroupe deux familles de                   √ les éclatements des nez de balcons,
désordres :                                                           √ la présence d’efflorescence et de stalactites en
Δ les désordres structurels avec des conséquences                       sous-face,
  importantes pouvant aller jusqu’à la rupture ;                      √ les infiltrations au travers de la dalle au droit de la
Δ la seconde famille regroupe de nombreux désordres                      façade ou au travers des seuils de portes-fenêtres.
  aux conséquences moins graves :
    √les fissurations secondaires,




2. LE DIAGNOSTIC
Les risques d’effondrement                      le balcon travaille en console) où             ment trop important des joints
Δ Dans la vie de l’ouvrage                      les armatures doivent être en                  de fractionnement ;
    La cause la plus fréquente des              partie haute. Une fissuration, en           √  les fissures verticales entre
    effondrements provient de dé-               sous-face, parallèle à la façade,              retours des garde-corps et
    fauts de ferraillage. Il s’agit rare-       en est généralement le signe                   façades peuvent être évitées
    ment d’une erreur de conception             précurseur.                                    en réalisant un espace (infé-
    des plans de béton armé mais                                                               rieur à 11 cm) entre ces deux
    plutôt de lecture de ces plans.           Les autres pathologies                           éléments. Elles témoignent de
    On notera notamment les fis-              Δ La fissuration :                               phénomènes de dilatation/
    sures en partie supérieure de la            √ les fissures en partie supé-                 retrait différents entre ces
    dalle et parallèles à l’appui : ces             rieure de la dalle et perpen-              éléments ;
    fissures concernent les dalles en               diculaires à l’appui (la façade),       √  les fissures horizontales à la
    console et sont l’indice, soit d’une            observées sur les balcons                  jonction entre dalles et garde-
    insuffisance de section d’acier,                continus, dépourvus de joints              corps ont pour cause une
    soit d’un mauvais positionne-                   de fractionnement ;                        insuffisance d’armatures de
    ment en hauteur des aciers.                 √   les fissures horizontales entre            couture dans le plan de re-
    Elles favorisent la corrosion des               les garde-corps en béton et le             prise de coulage du béton.
    aciers, aggravant ainsi le risque               balcon sont provoquées par le       Δ   L’éclatement des nez de
    d’effondrement.                                 retrait du béton et la dilatation       balcons provient d’une armature
Δ   En cours de chantier                            différentielle entre éléments           souvent de trop fort diamètre,
    Quelques effondrements en                       diversement exposés à l’enso-           mal enrobée par le béton.
    cours de chantier ont eu pour                   leillement ;                        Δ   Les efflorescences et stalac-
    cause une incompatibilité entre             √   les fissures verticales des             tites en sous-face de balcon sont
    l’étaiement (qui fait travailler le             garde-corps assez régulière-            provoquées par la percolation
    balcon en plancher), nécessitant                ment réparties ont pour cause           d’eau de pluie à travers la dalle
    des armatures en partie basse,                  une insuffisance d’armatures            du balcon.
    et la phase finale (dans laquelle               horizontales et/ou un espace-



               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.07           FISSURATION ET EFFONDREMENT
2/4            DE BALCONS


      Δ Les infiltrations par seuils de Δ En cas d’utilisation de rupteurs Δ Concevoir l’accès pour les per-
        portes-fenêtres : ces défauts               de ponts thermiques structu-             sonnes à mobilité réduite (hau-
        se produisent lorsqu’il n’y a pas           raux, vérifier la conformité de          teur maximale du seuil extérieur
        de décrochement altimétrique                leur domaine d’application (por-         de 2 cm, traitement du rejet
        entre le balcon et le plancher in-          tée, sismique…) et de leur pose          d’eau par caillebotis et dalles sur
        térieur (cf. fiche D.O3).                   au regard de la préconisation            plots ou caniveau).
                                                    dans l’Avis Technique concerné.      Δ   Apporter une attention particu-
                                                Δ   Apporter un soin particulier à           lière, en l’absence de décroche-
      3. LES BONNES                                 la réalisation des pentes des            ment de dalle entre logement et
      PRATIQUES                                     balcons pour permettre l’éva-            balcon, aux reprises de béton-
                                                    cuation rapide des eaux, afin            nage situées au niveau des seuils
      Δ Dimensionner les armatures                  d’éviter leur percolation à tra-         et voiles de façade.
        conformément à l’Eurocode 2 en              vers le béton. En cas de balcons     Δ   Respecter les enrobages et
        fonction des charges prévues                avec pente vers les façades, bien        sections maximales d’acier en
        par la norme l’Eurocode 1 ou les            veiller à l’étanchéité (SÉL, DTU         nez de dalle afin d’éviter les
        documents particuliers du mar-              43.1). Lorsque le sol du balcon          éclatements.
        ché (jardinière…). Chaque fois              est recouvert par un revêtement      Δ   Respecter      les    précautions
        que possible, des joints de frac-           en carrelage scellé, prévoir une         propres aux zones sismiques.
        tionnement devront être prévus.             couche de désolidarisation drai-     Δ   Veiller à limiter les effets des
        À défaut, des renforts d’arma-              nante sous le mortier de pose.           ponts thermiques.
        tures doivent être calculés et mis      Δ   Étancher la surface pour limiter
        en œuvre.                                   les infiltrations.
        Le positionnement des arma-             Δ   Étudier particulièrement la géo-
        tures côté tendu du béton et des            métrie des seuils, pour éviter les
        joints de fractionnement est un             pénétrations d’eau. Dans le cas
        élément primordial à vérifier afin          d’obligations en relation avec
        d’éviter les pathologies les plus           les conditions d’accessibilité se
        fréquentes.                                 rapprocher du document de la
                                                    DHUP « Carnet de détail balcons -
                                                    terrasses - loggias ».




        À CONSULTER
        Δ Eurocode
          en béton
                    2 : Calcul des structures

        Δ Eurocode
          structures
                      1 : action sur les

        Δ DTU  21 : Ouvrages en béton
        Δ DTU   43.1 : Étanchéité des toi-
          tures-terrasses et toitures incli-
            nées avec éléments porteurs en
            maçonnerie en climat de plaine
        Δ   Règles     professionnelles    :        L’ESSENTIEL
            Systèmes d’Étanchéité Liquide
            (SÉL) concernant les travaux
                                                    Δ Veiller aux bons dimensionnement et positionnement des
                                                      armatures.
            d’étanchéité par application de
            système d’étanchéité liquide sur        Δ Prévoir les joints de fractionnement quand c’est nécessaire.
            planchers extérieurs en maçon-
            nerie dominant des parties non
                                                    Δ Apporter une attention particulière à la pente, au traitement
                                                       des seuils et des nez de balcons.
            closes de bâtiment


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                    FICHE
                                                                  FISSURATION ET EFFONDREMENT                         B.07
                                                                                    DE BALCONS                             3/4


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                              Fissure perpendiculaire à la façade résultant d’une ab-
                                                              sence de joints de fractionnement régulièrement ré-
                                                              partis sur un balcon de grande longueur. Comme tout
                                                              élément béton saillant en façade, le balcon est parti-
                                                              culièrement sensible aux variations de température
                                                              et d’hygrométrie qui produisent des phénomènes de
                                                              dilatation, générateurs de fissures. L’eau chemine alors
                                                              préférentiellement par la fissure favorisant localement
                                                              l’accélération de la corrosion des armatures.

Photo: © GIE SOCABAT




                                                              Fissure verticale à la jonction entre le retour de la fer-
                                                              meture de balcon et la façade résultant de la mise en
                                                              contact de la structure de la fermeture en maçonnerie
                                                              avec la structure de la paroi de façade. Un espace de
                                                              quelques cm ménagé entre ces 2 éléments de struc-
                                                              ture aurait permis d’éviter ces fissurations esthétiques
                                                              mais sans conséquence du point de vue de la solidité
                                                              de l’ouvrage.



Photo: © GIE SOCABAT




                                                              Fissure horizontale au niveau de la jonction entre la
                                                              dalle en béton et la fermeture extérieure.
                                                              Cette fissure témoigne d’un mauvais traitement de la
                                                              reprise de bétonnage entre la dalle béton et la ferme-
                                                              ture formant garde-corps. Le taux d’armature de cou-
                                                              ture par rapport à la section de béton est insuffisant.
                                                              À noter que cette fissure est constatée à chaque niveau
                                                              de balcon, de part et d’autre de la dalle.



Photo: © GIE SOCABAT




               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.07            FISSURATION ET EFFONDREMENT
4/4             DE BALCONS


                                                                 Chute de balcons sur un immeuble de logements. Ma-
                                                                 nifestement, les armatures supérieures longitudinales
                                                                 perpendiculaires aux façades étaient insuffisantes en
                                                                 section, voire absentes.
                                                                 Au niveau de la bande noyée visible sur le cliché, la
                                                                 section de béton avec un taux d’armature supérieur
                                                                 trop faible, voire nul, n’était pas apte à résister à l’effort
                                                                 généré par les charges permanentes et d’exploitation.



      Photo: © GIE SOCABAT




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
