                                                                                                                                                     ÉQUIPEMENTS                    FICHE
                                                                                                                                                                                    E.09
                                                                                                                                                                                         1/4



                                                                                               CONDENSATIONS
                                                           Photo © DR - AQC                    DANS LES LOGEMENTS
1. LE CONSTAT
Auréoles et taches de moisissures sont les principaux                                                               Passé un certain stade de gravité, ces dommages
signes de condensation dans les logements, visibles le                                                              sont souvent confondus par les occupants avec des
plus souvent dans les endroits froids et faiblement ven-                                                            fuites ou des infiltrations. Ils sont susceptibles d’avoir
tilés : cueillies de plafonds, encoignures des cloisons,                                                            de sérieuses répercussions sur le plan de la santé et
parois des penderies, …                                                                                             du confort des occupants, mais aussi au niveau de la
                                                                                                                    conservation du bâti.




2. LE DIAGNOSTIC
                                                                                               quantité excédentaire de vapeur          vitrages, la température surfacique
L’air ambiant contient de la vapeur                                                            d’eau contenue dans un air saturé        peut être très inférieure à celle de
d’eau en quantité variable. Elle                                                               (HR = 100 %).                            l’air ambiant. L’air au contact de
provient de l’évaporation des eaux                                                                                                      cette surface se refroidit, et une par-
terrestres, de la respiration animale                                                          Les condensations                        tie de la vapeur d’eau qu’il contient
et végétale, ainsi que des activi-                                                             superficielles                           se condense en eau liquide. Cette
tés humaines (cuisson, douche…).                                                               Elles peuvent s’observer sur les         surface deviendra donc rapidement
À tout moment, l’air contient une                                                              zones froides telles que sur les         le siège de condensations, voire de
certaine quantité de vapeur d’eau,                                                             simples ou doubles vitrages des          ruissellements dès que la tempéra-
appelée Humidité Relative (HR).                                                                menuiseries, sur les parois opa-         ture extérieure sera très inférieure.
À une température et une pres-                                                                 ques (murs), les sols (carrelages
sion données, l’air ne peut contenir                                                           par exemple), les ponts ther-
qu’une quantité limitée d’eau sous                                                             miques (structurels ou dus à des
forme de vapeur. Cette quantité                                                                défauts d’exécution), les dallages
maximale croît avec la température.                                                            sur terre-pleins mal ou peu isolés,
L’ensemble de ces valeurs limites                                                              sur les faïences de salle de bain…,
peut être obtenu par simple lecture                                                            également propices à l’apparition
sur le diagramme de Mollier.                                                                   de moisissures. Essentiellement
                                                                                               hivernal, ce phénomène est lié à la
                   DIAGRAMME DE MOLLIER
                 Grammes d’eau par kg d’air sec                                                tendance de la paroi à laisser pas-
                                                                          0%
                                                                          %
                                                                          %
                                                                         %
                                                                       90
                                                                       10

                                                                       80




      14,7
                                                                      70




                     zone de                     Saturation                                    ser vers l’extérieur les calories d’un
                                                                                %
                                                                               60




                    brouillard                  (HR=100%)
                                                                                               local chauffé. On l’évalue sous la
                                                                                %
                                                                               50




                 Condensation
                                                                                               forme d’un coefficient de transmis-
                                                                                %
                                                                               40
                                 « Point de rosée »




                                                                                %
                                                                               30




      5,4                                                                                      sion thermique (K) qui dépend de
                                                                                %
                                                                               20




                                                      Zone de l’air                            l’épaisseur de la paroi et des maté-
                                                                                %
                                                                               10




                                                        humide
                                                                           Température en °C
                                                                                               riaux qui la constituent.                Exemple de condensation au niveau d’une menui-
 -5          0         5                       12                     20      25                                                        serie © 2017-AQC – Erwan BIDAN
                                                                                               Lorsqu’une paroi a une mauvaise
La condensation est la trans-                                                                  résistance thermique (coefficient
formation en eau liquide de la                                                                 K élevé), c’est le cas des simples


                      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             ÉQUIPEMENTS
E.09              CONDENSATIONS DANS
2/4               LES LOGEMENTS

      En revanche, lorsqu’une paroi a une              Dans le cadre de la construction de             duisent beaucoup de vapeur
      bonne résistance thermique (coeffi-              bâtiments performants type BBC,                 d’eau. Ils sont à proscrire y com-
      cient K faible), la température surfa-           l’étanchéité à l’air est un critère             pris pour des raisons sanitaires
      cique du mur est voisine de celle de             fondamental.                                    et de danger d’intoxication.
      l’air ambiant. Il y a peu de risques             La ventilation des pièces doit éga-        Δ    La présence de coudes et/ou de
      que l’air se condense à proximité de             lement être parfaitement adaptée                boucles dans les réseaux aérau-
      cette surface.                                   au logement (position, dimension-               liques en combles, ralentissant
                                                       nement) afin de permettre l’évacua-             la vitesse de circulation de l’air
      Les condensations à                              tion adaptée de la vapeur d’eau.                (perte de charge).
      l’intérieur d’une paroi                          La défaillance de positionnement           Δ    Le détalonnage des portes inté-
      La pression de vapeur d’eau étant                du pare-vapeur (absence ou mal-                 rieures (ou passage de transit)
      généralement plus importante à                   façon) ou la mise en œuvre d’un                 insuffisant entravant le balayage
      l’intérieur qu’à l’extérieur en France           pare-vapeur     inadapté    (perfor-            de l’air dans le logement et per-
      européenne (l’inverse peut se pro-               mance Sd non respectée) peuvent                 turbant le bon fonctionnement
      duire dans les DROM), celle-ci migre             entraîner un défaut de blocage de               de la VMC.
      au travers des parois depuis l’inté-             vapeur d’eau.
      rieur vers l’extérieur. De plus les
      matériaux de construction (béton,                Les facteurs aggravants                    3. LES BONNES
      terre cuite, plâtre…) présentent un              traditionnels                              PRATIQUES
      certain degré de résistance à la                 Δ Une surproduction de vapeur
      diffusion de vapeur d’eau, ils per-                  d’eau (sur-occupation du loge-         Δ Veiller à la continuité de l’iso-
      mettent à une quantité plus ou                       ment, vapeur de cuisson, lessives           lation thermique, et traiter les
      moins importante de vapeur d’eau                     et séchages du linge à l’intérieur          points singuliers (trappes de
      de passer.                                           du bâtiment…).                              visite des combles, jonctions
      En l’absence de pare-vapeur côté                 Δ   Un chauffage insuffisant dans les           plafonds/murs, abouts de plan-
      intérieur, la vapeur d’eau se diffuse                pièces principales ou ponctuelle-           chers, appareillages électriques
      au travers de la paroi. Sous l’effet                 ment interrompu.                            (interrupteurs, prises de courant,
      de l’abaissement de la tempéra-                  Δ   L’obstruction volontaire ou non             boîtes de dérivation…), passages
      ture, elle va se condenser au droit                  (encrassement) des orifices d’en-           de câbles, percements en façade,
      du point de rosée. L’eau ainsi for-                  trée ou d’extraction d’air.                 coffres de volets roulants, etc.),
      mée à l’intérieur de la paroi peut               Δ   L’arrêt volontaire ou non (panne)           afin d’éviter l’apparition de
      provoquer des dommages (humidi-                      de la VMC.                                  ponts thermiques et l’apparition
      fication des isolants…).                         Δ   Le branchement d’une hotte                  éventuelle de condensations
                                                           aspirante sur une extraction.               superficielles.
                                                       Δ   La mise en œuvre, dans le cadre
                                                           d’une rénovation, d’un revête-
                                                           ment étanche à la vapeur d’eau
                                                                                                       CONDENSATIONS INTERNES DANS UN MUR
                                                           en façade créant une barrière à            dont les parements sont soumis à des conditions différentes
                                                           l’humidité venant de l’intérieur
                                                                                                  Parement intérieur                                    Parement extérieur
                                                           (perspirance).                              15°C                                                   2°C

                                                       Δ   Le remplacement de menuise-            Ambiance intérieure
                                                                                                        15°C
                                                                                                                                                        Ambiance extérieure
                                                                                                                                                               0°C
                                                           ries extérieures sans système de           HR = 60%                                              HR = 100%
                                                           ventilation (à créer si inexistant).        T = 20°C
                                                       Δ   Les appareils de chauffage sans             T = 15°C
                                                                                                                                                     T = 12°C
                                                           évacuation des fumées (gaz de              Processus de
                                                           combustion) tels que poêles                condensation
                                                                                                                                              T = 2°C
      Exemple de condensation au travers de la paroi                                                                                                     T = 0°C
      (photos prises après démontage des lambris).
                                                           à combustible liquide (poêle
      © 2015-AQC – Mathieu CORTAL (absence de pare         à pétrole) ou radiateurs à gaz
      vapeur intérieur)                                                                           Migration de vapeur d’eau    Migration d’eau (capillarité)
                                                           mobiles non raccordés pro-                                          Q de vapeur d’eau




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                                        ÉQUIPEMENTS             FICHE
                                                                                           CONDENSATIONS DANS                    E.09
                                                                                                LES LOGEMENTS                        3/4


Bien prendre en compte la nature                   d’un calcul préalables ainsi que               piration, état des filtres éven-
des matériaux du mur existant lors                 d’une maintenance régulière :                  tuels) ;
de travaux d’amélioration ou de                    √  nature de l’installation (simple          √ veiller à la non-obstruction des
rénovation énergétique. Selon le                      ou double flux) ;                           bouches (par des rangements
cas, la mise en place d’un pare-va-                √  puissance du groupe VMC sui-                muraux, des ameublements,
peur se révélera nécessaire pour                      vant le nombre de pièces du                 etc.) ;
prévenir la condensation interne.                     logement ;                                √ veiller à ce que les passages
Δ  Assurer un renouvellement de                    √  type, dimension et position                 de transit restent déga-
   l’air suffisant.                                   des bouches d’extraction d’air              gés (absence de moquette
   Ce point est particulièrement                      vicié et des entrées d’air ;                rapportée).
   sensible pour les bâtiments per-                √  adaptation du système de              Δ   En neuf, lors de l’installation,
   formants. L’efficacité d’une ins-                  ventilation au mode de chauf-             apporter un soin particulier
   tallation de renouvellement d’air                  fage (augmentation du débit               concernant :
   doit faire l’objet d’une étude et                  en fonction des appareils à               √ le dimensionnement du sys-
                                                      combustion).                                tème de ventilation ;
                                               Δ   Prévoir un revêtement de façade              √ la disposition du réseau
                                                   ayant une bonne perméabilité à                 de ventilation en combles
    À CONSULTER                                    la vapeur d’eau : vérifier la com-             (absence de coudes et/ou
    Δ Réglementation   thermique 2012              patibilité du revêtement d’imper-              boucles, absence d’écrase-
    Δ Arrêté du 24 mars 1982, modifié
      par l’arrêté du 28 octobre 1983,
                                                   méabilisation de la façade avec                ment, protection contre les
        relatif aux dispositions relatives         le complexe isolation/ventilation.             risques de déchirement) ;
        à l’aération des logements à la        Δ   Informer l’occupant des bonnes               √ les complexes d’isolation à
        protection contre l’incendie des           conditions d’usage :                           mettre en œuvre (les condi-
        bâtiments d’habitation - Version
        consolidée au 11 août 2015
                                                   √  ne jamais arrêter la ventilation ;          tions climatiques, l’orientation
        – (§101)                                   √  maintenir en permanence une                 des façades entrent en jeu,
    Δ   DTU 68.3 : Installations de venti-            température (suffisante) mini-              par exemple) ;
        lation mécanique. ( Parties 1.1.1             male (17° en général) dans                √ le détalonnage des portes ;

    Δ
        à 1.1.4 )
        DTU 40.35 : Couverture en
                                                      toutes les pièces, y compris              √ les points de vigilance et
        plaques nervurées issues de tôles             dans les pièces inoccupées ;                de contrôle à opérer lors
        d’acier revêtues                           √  veiller au bon entretien des                des différentes étapes de la
    Δ   NF DTU 25.41 : Ouvrages en
        plaques de plâtre
                                                      installations de ventilation                construction ou de la mise en
                                                      (propreté des bouches d’as-                 place.
    Δ   NF DTU 24.42 : Ouvrage de dou-
        blage et habillage en complexes et
        sandwiches plaques de parement
        en plâtre isolant
    Δ   Recommandations profession-
        nelles « RAGE 2012 » – VMC
        simple flux en habitat collectif –
        Rénovation (février 2013)
    Δ   Recommandations profession-
        nelles « RAGE 2012 » – VMC
        simple flux en habitat individuel
        – Rénovation (février 2013)
    Δ   Recommandations profession-
        nelles « RAGE » – Ventilation
        mécanique répartie en habitat
        individuel et collectif – Rénovation
                                                    L’ESSENTIEL
        (juin 2014)                                 Δ Maîtriser les ponts thermiques.
    Δ   NF DTU 68.3                                 Δ Mettre en place un procédé d’isolation tenant compte de la
    Δ   CTP 3560 : Isolation thermique
        des combles - Isolation en laine
                                                      nature des matériaux existants, en réhabilitation.
        minérale faisant l’objet d’un Avis          Δ Dans tous les cas, assurer une ventilation permanente et
        Technique ou d’un constat de                   contrôlée avec balayage de l’ensemble des pièces.
        traditionnalité


              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            ÉQUIPEMENTS
E.09             CONDENSATIONS DANS
4/4              LES LOGEMENTS

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                           Présence d’un pont thermique en plancher haut - insuffi-
                                                           sance de ventilation - défaut de conception de la ventilation
                                                           (ex : bouche VMC mal positionnée).




      Photo © DR - AQC



                                                           Air ambiant vicié et saturé en vapeur d’eau - insuffisance ou
                                                           absence de ventilation du local - insuffisance ou absence de
                                                           chauffage du local - occupation du local.




      Photo © DR - AQC



                                                           Défaut d’entretien de la VMC - insuffisance de ventila-
                                                           tion - défaut de dimensionnement ou de conception de la
                                                           ventilation.




      Photo © DR - AQC



                                                           Défaut d’isolation du montant de la menuiserie - défaut
                                                           d’étanchéité du joint vitrage - défaut de ventilation et/ou
                                                           chauffage du local.




      Photo © DR - AQC




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
