                                                                                 ENTRETIEN / MAINTENANCE                FICHE
                                                                                                                        G.13
                                                                                                                            1/4



                                           POÊLES À BOIS,
                                           À BÛCHES OU PELLETS


1. LE CONSTAT
Une installation assure le chauffage et éventuellement         équipés de bouilleurs pour la production d’eau chaude
la production d’eau chaude sanitaire.                          sanitaire sont exclus.
Ce document vise exclusivement les équipements de              Les principaux enjeux du bon fonctionnement de ces
chauffage indépendants au bois, de type poêle à pel-           appareils sont la qualité de l’air dans les pièces, le
lets ou poêle à bûches. Les chaudières et les appareils        risque incendie et le rendement de l’installation.




2. L'USAGE
L’utilisateur de l’appareil doit respecter les prescriptions   dommages aux personnes ou aux objets entrant en
du fabricant, notamment en ce qui concerne la mise en          contact direct ou placés de manière prolongée à proxi-
place du combustible et l’allumage. La surcharge des           mité de l’appareil.
poêles à bûches peut dégrader l’appareil.                      Un dysfonctionnement peut entraîner un départ de feu
Le corps de l’appareil et la vitre constituent des zones       ou l’explosion de l’appareil.
de température élevée, susceptibles d’occasionner des



           3. LES POINTS D'ATTENTION INCONTOURNABLES
Le fonctionnement de l’appareil génère l’émission de           L’installation d’un détecteur de monoxyde de carbone
particules qui sont associées à des pathologies res-           conforme à la norme NF EN 50291 permet de si-
piratoires. En fonctionnement normal, l’impact sur             gnaler l’éventuelle apparition de ce gaz à l’intérieur de
l’occupant est modéré, mais un dysfonctionnement               l’habitation.
de l’appareil ou l’emploi de combustible inapproprié           La modification du système de ventilation du bâti-
peut occasionner des émissions importantes avec des            ment et l’usage de dispositifs d’extraction comme les
conséquences sanitaires pour les occupants.                    hottes de cuisine peuvent affecter le fonctionnement
La combustion peut générer du monoxyde de carbone,             de l’appareil de chauffage. En cas de travaux sur ces
inodore et invisible, qui peut être mortel. En fonction-       équipements postérieurs à l’installation de l’appareil, il
nement normal, les quantités générées sont faibles et          est indispensable de vérifier que les prescriptions du
correctement ventilées par le conduit d’évacuation des         fabricant restent appliquées. Les entrées d’air du bâti-
fumées, mais un défaut de fonctionnement de l’appa-            ment doivent rester en bon état de fonctionnement et
reil, l’obstruction du conduit ou un défaut de son étan-       ne doivent pas être obturées.
chéité peuvent causer une intoxication                         Les recommandations des fabricants peuvent inclure
                                                               des exigences en matière de distance et de protection
                                                               des parois avoisinantes.



                       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE      ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.13       POÊLES À BOIS, À BÛCHES OU PELLETS
2/4



      4. LE RÔLE DE L’USAGER
                          Employer le bon combustible                         Faire réaliser le ramonage du
                          La qualité du combustible brûlé affecte le          conduit d’évacuation des fumées
                          rendement énergétique de l’appareil, la             Le ramonage est le nettoyage mécanique
                          quantité de particules émises dans l’air et         de la paroi intérieure du conduit de rac-
                          l’encrassement du conduit d’évacuation des          cordement et du conduit de fumée pour
                          fumées.                                             éliminer les suies et dépôts afin d’assurer la
                          Les bois de résineux (ex : sapin, épicéa,           vacuité du conduit sur toute sa longueur. Il
                          mélèze, etc.) présentent une capacité ca-           doit être réalisé au minimum une fois tous
                          lorifique plus faible que les feuillus : à vo-      les douze mois par un professionnel quali-
                          lume équivalent ils produisent moins de             fié. Le ramonage chimique (bûche de ramo-
                          chaleur et se consument plus rapidement.            nage) peut contribuer à préparer le conduit
                          Leur combustion peut générer davantage              à un ramonage mécanique, mais il ne peut
                          de fumée, ce qui peut à la fois accélérer           s’y substituer.
                          l’encrassement du conduit d’évacuation des          Dans les locaux faisant l’objet d’un contrat
                          fumées et dégrader la qualité de l’air dans         de location, le ramonage est réalisé à l’initia-
                          les pièces. Ce combustible peut être pros-          tive de l’occupant, sauf stipulation contraire
                          crit dans les recommandations d’utilisation         du bail qui en conférerait l’initiative au
                          du fabricant.                                       propriétaire.
                          L’usage de bois traité chimiquement (ex :           Un certificat de ramonage doit être remis à
                          mobilier, palettes) est à proscrire, en rai-        l’usager et est une preuve de la bonne exé-
                          son du risque d’émission toxique dans l’air         cution de son obligation d’entretien.
                          intérieur.                                          Le décret du 20 juillet 2023 impose l’entre-
                          Pour les bûches, le principal critère de            tien du conduit au moins une fois par an.
                          qualité est le taux d’humidité, qui doit être       Un entretien biannuel est recommandé et
                          inférieur à 20% pour permettre l’utilisation        il est souvent imposé par la réglementation
                          optimale dans un appareil de chauffage. Le          locale ou par le fabricant.
                          temps de séchage requis varie entre 12 et
                          24 mois selon l’essence, la taille des bûches       Entretenir l’appareil de chauffage
                          et les conditions de stockage.                      Le nettoyage de la vitre est à réaliser avec
                          Pour les pellets, l’emploi d’un combustible         un chiffon non abrasif, pour éviter de la
                          certifié permet de garantir des perfor-             rayer. L’usage de produits d’entretien cor-
                          mances de fonctionnement optimales. La              rosifs est déconseillé car ils pourraient
                          garantie constructeur est souvent condi-            abîmer les joints et dégrader l’étanchéité de
                          tionnée à l’utilisation de combustible certi-       l’appareil.
                          fié. En France il existe quatre marques de          La partie externe de l’appareil se nettoie
                          certification des pellets bois :                    également avec un chiffon. Il est impor-
                                                                              tant de maintenir les orifices de ventilation
                                                                              en bon état de propreté, pour éviter leur
                                                                              obstruction.
                                                                              Retirer les cendres de l’appareil à l’aide d’un
                                                                              aspirateur à cendres ou d’un tisonnier et
                                                                              d’une balayette.
                          Les combustibles doivent être stockés dans
                          un lieu sec, à l’abri de l’humidité.




            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                  ENTRETIEN / MAINTENANCE                  FICHE
                                                                POÊLES À BOIS, À BÛCHES OU PELLETS                         G.13
                                                                                                                               3/4



4. LE RÔLE DE L’USAGER (SUITE)
                         Identifier les dysfonctionnements                    La bougie d’allumage du poêle a une durée
                         décelables par contrôle visuel                       de vie de 5 ans maximum, qui peut être
                         En complément des interventions pério-               considérablement réduite en cas de redé-
                         diques obligatoires d’un professionnel, le           marrages fréquents de l’appareil. Des dif-
                         contrôle visuel de l’usager peut permettre           ficultés à l’allumage ou un allongement de
                         d’identifier un éventuel dysfonctionnement           la durée d’allumage peuvent indiquer une
                         de l’équipement. Les points à contrôler sont         défaillance de la bougie, qui doit alors être
                         en particulier : les grilles, le cendrier, l’étan-   remplacée. L’utilisation d’une bougie usa-
                         chéité des joints, les vitres, la quincaillerie      gée est susceptible de causer un court-cir-
                         des portes et des tiroirs et le conduit de           cuit et un démarrage intempestif de l’appa-
                         raccordement.                                        reil, voire de déclencher un incendie.
                         La maintenance s’effectuant à l’arrêt, infor-
                         mer le professionnel du comportement de
                         l’appareil en fonctionnement.



5. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
                         Le devoir de conseil du                              Qualibois ou Qualibat 5221), qui vérifiera
                         professionnel                                        son bon fonctionnement.
                         Le professionnel, qu’il mette en œuvre l’ins-        Les points de contrôle sont les suivants :
                         tallation ou qu’il intervienne dans le cadre         Δ nettoyage mécanique des parois in-
                         de sa maintenance, doit informer l’usager              térieures du conduit de fumée et du
                         des bonnes conditions de fonctionnement                conduit de raccordement ;
                         de l’appareil et des risques encourus par un         Δ nettoyage mécanique des parois inté-
                         usage anormal. Il doit signaler tout défaut            rieures du foyer de combustion et des
                         qu’il identifierait, même lorsque celui-ci ne          carneaux de fumées ;
                         relève pas de la prestation pour laquelle il         Δ retrait des cendres et des déchets de
                         intervient.                                            combustion, situés dans le foyer ou le
                                                                                cendrier ;
                         Maintenance annuelle de                              Δ vérification de la vacuité et de la propreté
                         l’installation                                         du conduit de fumée ;
                         L’entretien de l’appareil de chauffage est           Δ vérification de l’intégrité physique appa-
                         à réaliser au moins une fois par an par                rente de la souche ;
                         un professionnel certifié RGE (marque                Δ inspection et nettoyage des amenées
                                                                                d’air comburant.

 À CONSULTER
 Δ Décret   du 20 juillet 2023 relatif à
   l'entretien des foyers et appareils
     de chauffage
 Δ Règlement  sanitaire départemental
 Δ Recommandations       RAGE appa-
   reils à granulés en habitat indivi-
     duel – entretien et maintenance
 Δ Recommandations    RAGE ap-
                                               L’ESSENTIEL
   pareils à bûches – entretien et
     maintenance
                                               Δ Assurer le ramonage du conduit et la vérification de sa vacuité
                                                 au moins une fois par an.
 Δ   DTU 24.1 Travaux de fumisterie
                                               Δ Assurer l’entretien de l’appareil au moins une fois par an.
 Δ   DTU 24.2 Travaux d’âtrerie


                        >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.13            POÊLES À BOIS, À BÛCHES OU PELLETS
4/4


      6. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © SOCABAT                                                  Photo © SOCABAT

      Dégradation d’un raccord suite à un départ de feu                Dépôts de suies importants à l’intérieur d’un conduit
      dans un poêle à granulés : le raccord dégradé et un              d’évacuation des fumées.
      raccord neuf sont placés côte à côte sur l’image.




      Photo © SOCABAT

      Résidus de combustion sur la porte de l’appareil de
      chauffage.




      Pour en savoir plus :
                                                                                         Retrouvez l’ensemble des
                                                                                         Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                         https://qualiteconstruction.com
                                                                                         et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      https://qualiteconstruction.com                               © 2025 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
