                                                                                                       ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                                          FICHE
                                                                                                                                                                                     D.03
                                                                                                                                                                                            1/4



                                             DÉSORDRES DES
                        Photo © DR - AQC
                                             ENDUITS MONOCOUCHES

1. LE CONSTAT
Les maçonneries extérieures sont très souvent re-                                                                    Leur fonction première est l'imperméabilisation ; ils ont
couvertes d'un enduit monocouche à base de liants                                                                    accessoirement vocation à parer les parois. (schéma 1)
hydrauliques. Ces enduits, qui relèvent du DTU 26.1,                                                                 La plupart des dommages rencontrés sont liés à l'as-
sont exécutés avec des mortiers performanciels prêts                                                                 pect et n'ont pas d'incidence sur la qualité et la dura-
à l'emploi. Ils sont appliqués généralement en une ou                                                                bilité de l'enduit. D'autres, par contre, affectent l'imper-
deux passes « frais sur frais » avec le même mortier.                                                                méabilité de la paroi.




2. LE DIAGNOSTIC                               Sauf composition particulière de                                                           Les désordres affectant la
                                               quelques enduits monocouches                                                               durabilité
Les désordres affectant                        sous Avis Techniques spécifiques                                                           Δ La fissuration est due au com-
l'aspect                                       à ces finitions, le DTU et les cer-                                                            portement du support (angles
Δ Le nuançage désigne des varia-               tificats réservent ces aspects ta-                                                             de baies, au droit des plan-
    tions de couleur ou d'aspect de            lochés aux petites surfaces (ban-                                                              chers, joints mal bourrés ou trop
    l'enduit. Il résulte de l'irrégularité     deaux, entourage de baies…).                                                                   épais…) mais également au re-
    de la préparation de l'enduit (do-                                                                                                        trait de l'enduit lié aux conditions
    sage et malaxage) ou de l'appli-                                                                                                          d'application (excès d'eau, hu-
    cation (reprises, épaisseur, uni-                                                                                                         midification insuffisante du sup-
    formité du talochage…).                                                                                                                   port, temps sec, venté, chaud, va-
Δ   Les spectres peuvent être per-                                                                                                            riations d'épaisseur…).(schéma 2)
    manents ou visibles seulement                                                                                                         Δ   Les pénétrations d'eau par po-
    lorsque l'enduit est mouillé. Ils        Δ Les mousses et salissures                                                                      rosité sont rares en l'absence
    résultent du différentiel existant         sont dues au développement de                                                                  de fissures. Elles sont dues à
    dans la prise ou la vitesse de             micro-organismes sur des zones                                                                 des épaisseurs insuffisantes
    prise de l'enduit entre les joints         humides ou à des dépôts de                                                                     d'enduit.
    des maçonneries et la surface              salissures urbaines.
    courante. Ce phénomène, lié à
    la nature des joints (porosité,                                                                  SCHÉMA 1                                                   SCHÉMA 2
                                                                                                                                                  Mécanisme            ... et ﬁssures de
    largeur, arasement…), est réduit                                                           Rôle de l’enduit                                 de l’adhérence...   retrait et de manque
    par l'application de l'enduit en                                     Pluie                                          Fin de la pluie                                   d’adhérence

    deux passes et le respect des
                                                    Absorption superficielle par capillarité




    épaisseurs.
Δ   Le faïençage est particulière-
    ment inesthétique : c'est une mi-
                                                                                                                          Séchage
                                                                                                       Évaporation
                                                                                               Mur




                                                                                                                                    Mur




                                                                                                                                                                                      Mur
                                                                                                                                                                           Retrait




    crofissuration en forme de résille
                                             Eau




    qui affecte la surface de l'enduit.
    Les finitions talochées et talo-
    chées éponge sont particulière-
    ment sensibles à ce désordre.
                                                                                                                                                  Support                    Décollement


               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.03           DÉSORDRES DES ENDUITS MONOCOUCHES
  2/4




    Δ Le décollement est consécutif              ACTION DU RAYONNEMENT SOLAIRE (SCHÉMA 3)                       Δ Respecter les épaisseurs recom-
        à une mauvaise préparation du                                                                               mandées par le fabricant (mini-
                                                          Température de surface en °C
        support (support farineux ou             70                                                                 mum 10 mm).
        trop lisse, présence de pous-            60
                                                 50
                                                                                              Noir              Δ   Protéger les têtes de murs et ap-
        sières, humidification insuffi-          40
                                                                                              Teintes foncées       puis d'ouvertures par un débord,
                                                                                              Teintes claires
        sante, support gorgé d'eau, ab-          30                                                                 muni d'une goutte d'eau.
        sence de couche d'accrochage…).          20                                           Blanc             Δ   Incorporer des renforts d'arma-
    Δ
                                                 10
        Le brûlage (ou grillage) est dû à         0                                            Temps                tures dans l'enduit à la jonction
                                                      4      8    10    16    20    24   48    en heures
        une dessiccation prématurée de                                                                              de deux matériaux support diffé-
        l'enduit par absorption d'eau par                                                                           rents et au niveau des planelles
        le support ou du fait des condi-         Δ Choisir un produit adapté au                                     de planchers.
        tions atmosphériques (temps                support :                      Δ                                 Privilégier l'application en deux
        chaud, vent sec).                          Ω bien préparer le support ;                                     passes.
    Δ   Le cisaillement du support                 Ω utiliser une couche d'accro- Δ                                 Ne pas entreprendre les travaux
        se rencontre sur les supports à                chage (gobetis).                                             d'enduits en période de gel, sur
        faibles caractéristiques méca-           Attention, pour les maçonneries                                    des supports chauds ou dessé-
        niques (béton cellulaire). Il est        isolantes avec isolation thermique                                 chés, par vent sec, et pour les
        dû à l'application d'un enduit ina-      par l'intérieur ou répartie de type                                enduits colorés de parement,
        dapté à ce type de support.              Rt3, les enduits monocouches OC3                                   par temps de pluie, brouillard
                                                 ne sont pas recommandés.                                           ou forte humidité, afin d'éviter la
    3. LES BONNES                                                                                                   formation d'efflorescences. On
    PRATIQUES                                    Respecter les conditions                                           admet habituellement une tem-
                                                 d'application                                                      pérature extérieure comprise
    Respecter les conditions de                  Δ Respecter la quantité d'eau de                                   entre + 5 °C et + 30 °C.
    préparation du support et                      gâchage.                        Δ                                Protéger l'enduit par bâchage
    d'application du produit                     Δ Respecter le temps de malaxage.                                  après application en cas de
    Δ Attention aux enduits de cou-              Δ Toujours gâcher le produit dans                                  temps chaud, de vent sec ou de
        leur foncée, sensibles aux chocs              les mêmes conditions sur une                                  pluie.
        thermiques. (schéma 3)                        même façade.




        À CONSULTER
        Δ NF  DTU 26.1 : Travaux d'enduits
          de mortiers
        Δ RAGE   : Maçonnerie isolante avec
          isolation thermique par l'intérieur             L’ESSENTIEL
            ou répartie. Partie 1 (§4.2). Août            Δ Choisir l'enduit adapté au support.
        Δ
            2014
            Cahier du CSTB 1633 « Définition              Δ Respecter les conditions d'application (NF DTU 26.1).
            et classification des ouvrages de             Δ N'entreprendre les travaux que dans les conditions climatiques
            revêtement extérieur de façades                  appropriées.
            en maçonnerie ou en béton »


    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                         FICHE
                                                       DÉSORDRES DES ENDUITS MONOCOUCHES                                D.03
                                                                                                                             3/4


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                               Décollement d’enduit
                                                               Le décollement est consécutif à une mauvaise pré-
                                                               paration du support : support trop lisse, absence de
                                                               couche d’accrochage.
                                                               Attention également aux supports farineux ou trop
                                                               lisses, poussiéreux, trop secs ou poreux ou trop
                                                               humides, etc.




Photo © DR - AQC


                                                              Décollement d’enduit
                                                              Les Règles de l’art imposent l’incorporation de renforts
                                                              d’armatures dans l’enduit notamment à la jonction de
                                                              deux matériaux supports différents et au niveau des
                                                              planelles de planchers. Ces renforts limitent le risque
                                                              de fissuration en répartissant les contraintes dans
                                                              l’enduit.
                                                              Le béton doit être rugueux et propre pour permettre
                                                              une bonne adhérence de l’enduit. Les supports fa-
                                                              rineux doivent être brossés. Les supports poreux
Photo © DR - AQC                                              doivent être humidifiés. Les traces d’huiles de décof-
                                                              frages sont éliminées. Sur béton lisse, une couche d’ac-
                                                              crochage (gobetis) est obligatoire.

                                                               Nuançage d’enduit
                                                               Le nuançage désigne des variations de couleur ou d’as-
                                                               pect de l’enduit. Il résulte de l’irrégularité de la prépa-
                                                               ration de l’enduit (dosage en eau notamment et temps
                                                               de malaxage) ou de l’application (reprises, épaisseur
                                                               irrégulière, uniformité du talochage…).
                                                               Les conditions d’application peuvent être en cause. Les
                                                               temps secs, chauds, ventés ou changeants requièrent
                                                               des précautions.

Photo © DR - AQC


                                                               Défaut de pente
                                                               Le rejet d’eau en tête du revêtement collé entraîne des
                                                               stagnations d’eau, qui génèrent le développement des
                                                               mousses et le dépôt de salissures urbaines.




Photo © DR - AQC



               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.03          DÉSORDRES DES ENDUITS MONOCOUCHES
  4/4



                                                                Spectre et fissuration d’enduit
                                                                Les spectres résultent du différentiel de la prise de l’en-
                                                                duit entre les joints des maçonneries et la surface cou-
                                                                rante. Ce phénomène, lié à la nature des joints (porosi-
                                                                té, largeur, arasement…), est réduit par l’application de
                                                                l’enduit en deux passes et le respect des épaisseurs.
                                                                La fissuration est due au comportement du support
                                                                (angles de baies, au droit des planchers) mais égale-
                                                                ment au retrait de l’enduit lié aux conditions d’appli-
                                                                cation (excès d’eau, humidification insuffisante du sup-
    Photo © DR - AQC                                            port, temps sec, venté, chaud, variations d’épaisseur…).



                                                                Faïençage d’enduit
                                                                Le faïençage est une microfissuration en forme de ré-
                                                                sille qui affecte la surface de l’enduit. Les finitions talo-
                                                                chées et talochées éponge sont particulièrement sen-
                                                                sibles à ce phénomène. Sauf composition particulière
                                                                de quelques enduits monocouches sous Avis Tech-
                                                                niques, le DTU et les certificats réservent ces aspects
                                                                talochés aux petites surfaces (bandeaux, entourage de
                                                                baies…).

    Photo © DR - AQC




   Pour en savoir plus :
                                                                                Retrouvez l’ensemble des
                                                                                Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                www.qualiteconstruction.com
                                                                                et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
