                                                                                                                        FICHE
                                                                                                                        G.01
                                                                                                                            1/4



                                          ENTRETIEN ET MAINTENANCE
                                          EN MAISON INDIVIDUELLE
                                          Vous êtes professionnel du bâtiment, pensez à donner à votre client des
                                          conseils d’entretien, voire à lui proposer un contrat de maintenance.
                                          Il en va de votre responsabilité et de votre réputation.




1. LE CONSTAT
De nombreux sinistres trouvent leur origine dans             Quelle que soit la qualité de la construction, la dégrada-
une absence ou une insuffisance d’entretien de l’ou-         tion dans le temps des matériaux et des équipements
vrage construit. Des conséquences parfois graves             techniques est inéluctable. Dès la conception, le choix
peuvent être engendrées par ces dommages, dans               des matériaux de construction, qui seront plus ou moins
le cas de détérioration des fondations par exemple.          altérables ou durables, influence directement la com-
(drains bouchés, développements de racines, fuites           plexité et la fréquence de l'entretien. De même, l'installa-
de regards d’eaux pluviales, …).                             tion d'équipements techniques très performants induit
                                                             un entretien renforcé et spécialisé pour s'opposer au
                                                             processus de dégradation.




2. POURQUOI INCITER                           3. LES RÉFÉRENTIELS
LE PROPRIÉTAIRE À
ENTRETENIR ?                                  Il faut tenir compte :
                                                       Δ des textes réglementaires y compris les règlements
Entretenir de façon préventive                             sanitaires départementaux. Ces derniers imposent, par
la maison aura un impact positif                           exemple, le ramonage des conduits de fumée, l’entretien
sur :                                                      des chaudières ou des pompes à chaleur, des portes au-
Δ les enjeux techniques : prévention                       tomatiques de garage, de l’assainissement non collectif, le
    des désordres, maintien des perfor-                    nettoyage des chéneaux et gouttières… ;
    mances des installations, durabilité de            Δ   des textes normatifs et de références (NF DTU, recom-
    l'ouvrage notablement améliorée,                       mandations RAGE, fiches techniques des fabricants) ;
Δ   les enjeux sanitaires : préserva-
    tion de la santé des occupants des                 Δ du carnet d’entretien :
    logements,                                             le constructeur est tenu d'une garantie de parfait achève-
Δ   les enjeux sociétaux : maintien d’un                   ment de un an à compter de la réception. Mais, dès l'entrée
    cadre de vie agréable,                                 dans les lieux, l'entretien doit être réalisé. Le propriétaire
Δ   les enjeux écologiques : respect des                   peut s’aider pour cela du carnet d’entretien fourni pour la
    obligations réglementaires, limita-                    maison. Ce dernier doit comprendre des recommanda-
    tion des impacts environnementaux                      tions et une notice pour les différents ouvrages devant faire
    (assainissement non collectif, gaz de                  l'objet d'une surveillance et d'un entretien. Il préconise une
    combustion, …),                                        périodicité des opérations à effectuer et mentionne le ni-
Δ   les enjeux financiers : maintien                       veau de compétence requis. Le carnet peut s'appuyer sur
    de la valeur immobilière, moindres                     le document FD P05-102 de l’AFNOR (septembre 2003), qui
    consommations énergétiques, baisse                     est un guide pour l'élaboration de notices de surveillance
    du coût d’exploitation à long terme, …                 et d'entretien d'une maison individuelle (voir paragraphe 4).



              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.01
  2/4         EN MAISON INDIVIDUELLE
2/4




      4. L'ENTRETIEN ENCADRÉ PAR UN CONTRAT
      La remise d'un carnet d'entretien permet au                  L’entretien de la chaudière seule, sans vérification de l’ins-
      constructeur de satisfaire à son devoir de conseil.          tallation de chauffage (régulation, qualité de l’eau, …),
      Celui-ci permet d’enregistrer les opérations d’entretien     peut s’avérer insuffisant pour pérenniser l’installation de
      nécessaires et leur périodicité. Idéalement, lorsque         chauffage.
      l'entreprise en a la capacité, elle peut, dès la réception
      des travaux, proposer des contrats d'entretien. À dé-
      faut, elle peut proposer les services d'une entreprise                    Attention, rappelez à vos clients que
      spécialisée.                                                              certaines opérations d’entretien re-
                                                                                lèvent d’une technicité telle qu’elles
      Les contrats doivent préciser :                                           doivent être confiées à des profes-
      Δ le niveau d’entretien attendu (garantie de perfor-                      sionnels qualifiés et assurés pour leurs
        mance, par exemple) ;                                                   interventions.
      Δ les engagements de l’intervenant (fréquence des vi-
        sites) ;
      Δ la fourniture éventuelle des pièces de rechange.




      5. LE DEVOIR DE CONSEIL
                                                                      Qu'est-ce que le devoir de conseil ?
      DU PROFESSIONNEL                                                Le devoir de conseil se comprend comme la
      Chaque professionnel de l’acte de construire a un               formalisation des obligations et des bonnes
      devoir de conseil envers son client. Ce devoir est              pratiques, (voir fiche AQC sur le devoir de
      primordial et indispensable. Il engage la responsa-             conseil des professionnels de la construction).
      bilité de chacun des professionnels.                            C’est une obligation inhérente au contrat pas-
                                                                      sé avec le client.
      À savoir : le devoir va du plus-sachant vers le                 Le professionnel supporte cette obligation
      moins-sachant. En construction, un acquéreur est                de conseil vis-à-vis de son client et envers
      réputé non-sachant.                                             les autres intervenants de l'opération de
                                                                      construction.



             Le constructeur ou l'architecte
             L’équipe de conception doit, lors des études :
             Δ  analyser qualitativement et quantitativement les contraintes d’entretien de la maison ;
             Δ  sensibiliser le maître d’ouvrage aux obligations futures d’entretien. Les matériaux de construction de-
                vront être sélectionnés pour réduire au maximum la nécessité d’entretien (pas de matériaux fragiles
                en particulier).

             Deux volets importants en termes de conseils :
             Δ la conception de la maison individuelle ;
             Δ le choix des matériaux et procédés recommandés pour la construction.



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                ENTRETIEN / MAINTENANCE                    FICHE
                                                                               EN MAISON INDIVIDUELLE                      G.01
                                                                                                                              3/4
Le constructeur ou l'architecte (suite)

      Valoriser :                                                    Éviter de préconiser :

Δ   l’accès facile à l’ouvrage afin de permettre un entre-
    tien adapté (ex : accès en toiture des capteurs so-
                                                               Δ   un produit sinistrant ou inadapté à l’usage prévu et
                                                                   pour lequel l’entretien s’avérera difficile (ex : plate-
    laires) ;                                                      lage bois sur terrasse étanchée, sans trappe d’accès
Δ   le respect de la réglementation en vigueur qui peut            aux relevés d’étanchéité) ;
    interdire certains matériaux ou procédés ;                 Δ   un produit non lavable ou peu nettoyable, facilement
Δ   l’usage final et normal de l’ouvrage pour éviter les
    dégradations précoces ou un entretien trop coûteux
                                                                   encrassable (ex : membrane PVC claire sur terrasse
                                                                   visible) ;
    ou trop fréquent dans le temps (ex : un parquet en
    bois naturel devant une baie donnant accès directe-
                                                               Δ   un produit non remplaçable à coût identique ou
                                                                   pour lequel il existe un doute sur la capacité de four-
    ment au jardin) ;                                              niture par le SAV du fabricant (ex : habillage de fa-
Δ   la mise à disposition de notices de fonctionnement
    et d’entretien.
                                                                   çades en tôles d’acier d’aspect rouillé ne permettant
                                                                   pas le remplacement d'un élément sans dénaturer
                                                                   la façade).


        L'entreprise, l'artisan
        Prendre en compte des règles générales de bon sens :
        Δ bien cerner les risques et la demande du maître d’ouvrage dès                             Attention : en l’ab-
          le départ ;                                                                               sence de maîtrise
        Δ ne pas outrepasser ses compétences ;                                                      d’œuvre, ou en
        Δ consigner par écrit (comptes rendus, lettres recommandées avec               dehors d’un contrat CMI, l’entre-
          AR) ses remarques et réserves ;                                              prise doit assurer bon nombre
        Δ expliquer au client les raisons des choix techniques et proposer,            de missions de la maîtrise
          si possible, une solution alternative ;                                      d’oeuvre, l’obligation de conseil
        Δ chiffrer les modifications et les faire approuver par écrit ;                de l’entrepreneur se trouve alors
        Δ fournir toutes les notices d’entretien et maintenance ;                      renforcée.
        Δ conserver les traces des conseils donnés.


En phase de conception                    En phase travaux
Il appartient à l’entrepreneur qui est    Prêtez attention :
un sachant :                              Δ aux omissions constatées, aux           Δ au fait que la responsabilité de
Δ   de déceler les insuffisances au         problèmes d’interfaces entre               l’entreprise est retenue le plus
    niveau de la conception pouvant         corps d’états ; des variantes              souvent et qu’elle doit donc faire
    mener à des difficultés d’entre-        économiques choisies au der-               preuve d’une vigilance accrue afin
    tien a posteriori ;                     nier moment peuvent impacter               de limiter les mises en cause in-
Δ   de mettre en garde le maître            l’entretien futur des ouvrages             tempestives ou évitables.
    d’œuvre et le maître d’ouvrage          (dégradations des matériaux, ac-
    sur leurs choix, en particulier         cessibilité) ;
    pour les matériaux et leur do-
    maine d’emploi.


               Attention : sachez que le constructeur reste responsable même lorsqu’il se voit imposer le choix
               d’un produit dont l’aptitude à l’usage est inappropriée. Le bon comportement est alors de refuser
               son installation et de le justifier par écrit. Comme tout acteur de la construction, l’entreprise a un
    devoir de prévention sur la sécurité de fonctionnement de certaines parties d’ouvrage, sur leur bon usage
    (usage normal) et sur leur entretien.


                                                             © 2019 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.01
  4/4          EN MAISON INDIVIDUELLE
4/4


      En phase réception                        Δ la remise de notices de fonction-          contrat d’entretien avec la men-
      Finalisez votre devoir de conseil par :     nement des ouvrages ;                      tion de ce que couvre le forfait et
      Δ  la remise de plans d’accès aux ou-     Δ la remise de notices d’entretien ;         des facturations en sus.
         vrages à entretenir ;                  Δ la remise de notices de garanties
      Δ  la liste des équipements mis en            sur les ouvrages ou parties d’ou-     La traçabilité de la communication
         place et concernés par l’entretien ;       vrage ;                               de l’ensemble de ces éléments doit
      Δ  les modalités d’entretien dans         Δ   la remise d’un carnet d’entretien     se faire par un PV de remise de ces
         chaque cas (type de contrôle,              qui regroupe toute les informa-       documents signé par les 2 parties.
         fréquence d’intervention, mode             tions et en particulier le type de    Conservez la justification de la re-
         d’intervention, et type de profes-         professionnel à contacter ;           mise de ce PV.
         sionnel qui doit intervenir) ;         Δ   la remise d’une proposition d’un


      6. LES OBLIGATIONS DU PROPRIÉTAIRE ET DU LOCATAIRE
      Le propriétaire doit :                                        Le locataire doit :
      Δ entretenir les locaux en état de servir ;                   Δ effectuer les menues réparations et les réparations
      Δ effectuer toutes les réparations autres que celles            d’entretien courant ;
         qui incombent au locataire, ainsi que celles qui           Δ participer aux charges (cf. art. 7 de la loi n° 89-462 du
         sont dues à la vétusté, à un vice de construction             6 juillet 1989).
         ou à un cas de force majeure (cf. art. 6 de la loi n°      Ex : porte d’entrée : graissage des gonds, paumelles et char-
         89-462 du 6 juillet 1989).                                 nières, entretien et remplacement de la poignée.
      Ex. : remplacement de la porte d’entrée, de la chaudière      Chaudière : nettoyage des entrées d'air et des orifices
      ou du tableau électrique.                                     d'évacuation, ventilation : ramonage du conduit, entretien
                                                                    annuel par un professionnel.
                                                                    Tableau électrique : s’assurer du bon fonctionnement des
                                                                    organes de sécurité.
                                                                    Sanitaire : joints d'étanchéité des baignoires, bacs à
                                                                    douche...



          CE QU’IL FAUT RETENIR
          Il incombe aux constructeurs (CMI, architecte, maître d’œuvre, entreprises) de rappeler systématique-
          ment :
          Δ   la nature et périodicité des entretiens ;
          Δ   les matériaux avec une fréquence d’entretien plus ou moins grande ;
          Δ   les maintenances à mener.

          En matière d’entretien, la remise d'un carnet d'entretien permet au constructeur de satisfaire à son
          devoir de conseil.




      Pour en savoir plus :
                                                                                     Retrouvez l’ensemble des
                                                                                     Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                     www.qualiteconstruction.com
                                                                                     et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                  © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
