                                                                         STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                    FICHE
                                                                                                                     B.10
                                                                                                                         1/5



                                             LES ATTAQUES DES BOIS PAR
                      Photo © DR - AQC
                                             LES AGENTS BIOLOGIQUES

1. LE CONSTAT
Trois groupes principaux d’agents bio-          Les pathologies liées aux termites sont renforcées dans les
logiques causent des dégradations               DROM en raison des conditions particulières de chaleur et
observées sur les bois mis en œuvre. Il         d’humidité. Le cadre réglementaire est spécifique :
s’agit des Insectes à Larves Xylophages         Le décret N° 2000-613 du 3 juillet 2000 (en application de
(ILX), des champignons et des termites.         la loi du 8 juin 1999) relatif à la protection des acquéreurs
                                                et propriétaires d’immeubles contre les termites et autres
Δ L’attaque des ILX se caractérise              insectes xylophages :
    généralement par les trous d’envol          Δ  obligation de traitement préventif ;
    de l’adulte en surface du bois et des       Δ  obligation faite au vendeur de faire un diagnostic termite par
    vermoulures (déjections) accumu-               un diagnostiqueur agréé ;
    lées dans les galeries creusées par         Δ  obligation de déclarer la présence de termites sur son terrain
    la larve.                                      (bâti ou non) à la mairie
Δ   Le développement des champi-                Δ  interdiction de transporter du bois potentiellement infesté en
    gnons sera mis en évidence par :               cas de démolition ;
    √   une dégradation de l’aspect du re-      Δ  prérogative du maire, qui dans une zone infestée, peut obli-
        vêtement du bois ;                         ger, dans un délai de 6 mois, les propriétaires à traiter leur
    √   la diminution de la résistance mé-         immeuble contre les termites.
        canique de la zone attaquée que
        l’on peut tester avec un instru-        Le décret n°2006-591 du 23 mai 2006 relatif à la protection
        ment comme un tournevis ou un           des bâtiments contre les termites et autres insectes xylo-
        couteau ;                               phages et modifiant le Code de la construction et de l’ha-
    √   les désordres liés au mérule ap-        bitation. (modifié par l’annexe 1 de l’arrêté du 16 février 2010
        partiennent à cette catégorie.          paru au JO en mars 2010) s’applique pour les PC déposés après
Δ   Les termites, insectes xylophages,          le 1er novembre 2007 et pour les rénovations si reprise de
    s’attaquent au bois et à tous les           contact avec le sol. Il remplace le décret du 3 juillet 2000 (en
    matériaux cellulosiques. Leur colo-         application de la loi du 8 juin 1999).
    nisation s’étend (16 départements           Le décret modifie le Code de la construction et de l’habitation
    concernés en 1953, plus de 50 ac-           qui définit de nouvelles obligations :
    tuellement). L’attaque des termites         Δ  art R112-2 : obligations de traitement des bois de la construc-
    est sournoise car les insectes sont            tion ;
    capables de circuler dans d’autres          Δ  art R112-3 : traitement préventif par barrière dont l’état est
    matériaux de construction (isolants,           contrôlable (donc physico-chimique) ;
    gaines électriques) pour se rendre          Δ  art R112-4 : notice à remettre avant réception au maître d’ou-
    vers les pièces de bois.                       vrage sur le traitement préventif mis en œuvre (bois et sol).




              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.10             LES ATTAQUES DES BOIS PAR
2/5              LES AGENTS BIOLOGIQUES

      2. LE DIAGNOSTIC                                      alors en surface puis à l’intérieur du                 cellulose contenue dans le bois, le
                                                            bois afin de trouver leur nourriture,                  carton, le papier, les textiles. Ils ne
      Insectes à larves                                     pour ne laisser derrière eux que de                    s’attaquent pas qu’au bâti ancien.
      xylophages                                            la pourriture.                                         Sensible à la sécheresse de l’air et
      L’essence de bois attaquée, le dia-                                                                          allergique à la lumière, le termite
      mètre et la forme du trou d’envol et                  La pourriture prend plusieurs                          réalise des tunnels aériens appe-
      des galeries, la forme et la granulo-                 formes selon son aspect visuel :                       lés « cordonnets » afin de traverser
      métrie des vermoulures, donnent                       Δ  pourriture cubique (bois clivé en                   les vides ventilés ou contourner les
      des indications quant à l’identité                       cubes, aspect sombre, « brûlé »                     matériaux trop durs. Cette dernière
      de l’insecte à l’origine des dégâts.                     du bois) ;                                          action peut fragiliser, voire plus ra-
      Les insectes les plus fréquemment                     Δ  pourriture fibreuse (bois très                      rement détruire complètement, un
      rencontrés sont les capricornes, les                     clair, défibrillé) ;                                élément d’une bâtisse comme par
      vrillettes et les lyctus.                             Δ  pourriture molle (bois d’aspect                     exemple le plancher bas du RDC
                                                               ramolli ou clivé en petits cubes                    sur cave.
      Champignons de pourriture                                peu profonds).                                      L’aspect des dégâts est caracté-
      Le développement de champignons                                                                              ristique, les termites préférant les
      dans le bois est la conséquence du                    Termites souterrains                                   parties plus tendres du bois (bois
      maintien d’une humidité relative su-                  Les colonies de termites rencon-                       de printemps). Leur attaque se
      périeure à 20 % dans tout ou partie                   trées en France métropolitaine                         matérialise par un aspect feuilleté
      d’éléments de construction en bois                    vivent dans la terre et infestent le                   des bois dégradés. En cas d’infes-
      ou à base de cellulose (carton). Les                  bois à la recherche de nourriture.                     tation, un traitement curatif est
      filaments mycéliens se développent                    Les termites se nourrissent de la                      indispensable.


      Depuis la fin des années 90, il a été dénombré a minima 9 espèces de termites,
      dont la plupart est exotique et 3 endémiques.

      Termites de bois sec
      Δ Cryptotermes brevis (1), urbain, commun et nom-
        breux dégâts dans les maisons, Caraïbes.
      Δ Cryptotermes dudleyi (2), rare à La Réunion, nuisible
        en Afrique, Madagascar, Maurice, etc.
      Δ Cryptotermes pallidus (3), ville/campagne, attaque le
        bois mort, peu dangereux, Mascareignes.
      Δ Procryptotermes falcifer (4), commun, ravageur des
        arbres en milieu naturel, Mascareignes.
      Δ Neotermes reunionensis (5), relativement rare, en
        forêt humide, endémique de La Réunion.
      Δ Postelectrotermes howa (6), travaux en cours, en fo-
         rêt humide, endémique de La Réunion.

      Termites souterrains                                                                                    Termite arboricole
      Δ Coptotermes havilandi (7), très commun, ville et campagne,                                            Δ Microcerotermes subtilis (8),
        très nuisible aux habitations.                                                                           rare, dans les troncs creux, nui-
      Δ Prorhinotermes canalifrons (6), moins commun, nuisible aux                                               sible à Madagascar et aux Sey-
         manguiers, présent à Madagascar.                                                                        chelles

      On constate ainsi la présence de différentes espèces de population de termites, et donc, des conséquences
      diverses en termes d’intensité d’attaque et de ruine, en fonction de l’espèce et de la nature du bois de l’ouvrage.
      D’après le rapport de mission 1997, « les termites de l’île de la Réunion » - Christian Bordereau, UMR-CNRS 5548 – Développement et communication chimique
      Université de Bourgogne



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                     FICHE
                                                                         LES ATTAQUES DES BOIS PAR                      B.10
                                                                           LES AGENTS BIOLOGIQUES                            3/5


3. LES BONNES                             contaminés doivent être incinérés        Δ Interface sol et bâtiment
PRATIQUES                                 ou traités.                                  Mettre en place une barrière
                                                                                       de protection entre le sol et le
Soigner la conception de                  Réaliser l’ouvrage                           bâtiment à l’aide de l’une des so-
l’ouvrage                                 Δ Stocker les bois hors sol, en              lutions suivantes (de préférence
Il est nécessaire de concevoir un             phase chantier, et les protéger si       certifiée ou sous Avis Technique) :
ouvrage :                                     l’exposition aux intempéries dé-         √  barrière physique ;
Δ  de façon à éviter l’exposition pro-        passe 15 jours.                      NB : le béton et les blocs pleins de
   longée à l’eau :                       Δ   Tous les bois de structure           béton jointoyés constituent une
    √ par les rejaillissements : arase        doivent être traités contre les      barrière physique efficace.
      sanitaire de 20 cm minimum              ILX, ce qui implique de prévoir          √  barrière physico-chimique ;
      entre une pièce de bois (po-            un retraitement après coupe et           √  dispositif de construction
      teau ou bardage) et le sol,             entaille.                                   contrôlable (sauf pour les
    √ par un rejet des eaux : ba-         Δ   Soigner le drainage des as-                 départements d’Outre-mer,
      vettes, couvertines.                    semblages qui ne doivent pas                où ce dispositif n’est envisa-
Δ  en choisissant des matériaux               constituer des pièges à eau : il            geable qu’en complément de
   adaptés :                                  faut supprimer les pièges à eau             l’une des deux techniques
    √ bien évaluer la classe d’emploi         éventuels.                                  précédentes).
      des bois (en fonction des 4 pa-     Δ   Choisir le produit de finition       NB : dans le cas de barrières phy-
      ramètres suivants : la salubrité        adapté (lasure, peinture micro-      siques ou physico-chimiques, la cer-
      de la conception, les condi-            poreuse, …).                         tification « valide » l’aspect barrière
      tions climatiques d’humidifi-       Δ   Demander les attestations de         physique ou physico-chimique du
      cation, l’orientation du ou des         traitement des bois.                 produit ou système, et l’Avis Tech-
      vents de pluie dominants, la                                                 nique « valide » sa mise en œuvre et
      massivité des pièces de bois),      Les NF DTU apportent les préconi-        son intégration dans l’ouvrage.
    √ bien choisir l’essence (durabi-     sations minimales pour définir les
      lité naturelle, ou imprégnabili-    ouvrages en bois et pour supprimer       L’arrêté du 16 février 2010 rend
      té suffisante pour la durabilité    tout risque d’exposition prolongée       obligatoire à compter du 1er juin
      conférée),                          à l’eau : ne pas enfermer le bois et     2010 la fourniture d’une notice
    √ bien choisir le traitement pré-     s’assurer que l’eau pourra s’évacuer     technique (annexée à l’arrêté) pré-
      ventif (produit et procédé de       rapidement sans s’accumuler.             cisant les dispositifs retenus, au
      traitement) contre les agents       Les dispositions constructives sont      plus tard à la réception des travaux.
      pathogènes (termites, cham-         à adapter en fonction du lieu du
      pignons/moisissures, ILX). Les      projet (bord de mer, montagne…).         Le fascicule de documentation NF
      bois utilisés dans les régions                                               X40-501 « Protection des construc-
      affectées notamment par les         Cas des termites :                       tions contre les termites en France »
      termites doivent faire l’objet      Pour les bâtiments neufs, le décret      rappelle que le propriétaire ou
      de traitements spécifiques          N° 2006-591 du 23 mai 2006 modifié       l’usager doit respecter quelques
      mais doivent faire réfléchir à      en 2015 impose des règles soit dans      conditions minimales d’hygiène et
      la conception des ouvrages          les départements contaminés dans         de salubrité dans le bâtiment et ses
      avant même la pose des élé-         leur globalité, soit dans les dépar-     alentours :
      ments d’ossature bois.              tements partiellement contaminés         Δ  empêcher la formation de trous
Δ  en adaptant les finitions à l’usage.   ou susceptibles de l’être à court           d’eau stagnante ;
                                          terme (voir arrêté préfectoral).         Δ  faire attention aux dépôts de
NB : dans les zones classées par          Δ  Traitement des bois                      bois, de vieux cartons… à même
arrêté préfectoral comme zones               Utiliser des bois de structure           le sol.
infestées par les termites, s’il y a         résistant aux termites, naturel-
démolition totale ou partielle d’un          lement durables ou à durabilité
bâtiment, les bois et matériaux              conférée par un traitement (cf.
                                             fiches bois du CIRAD).


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.10            LES ATTAQUES DES BOIS PAR
4/5             LES AGENTS BIOLOGIQUES



      Δ Dans les départements infestés par les termites, une vigilance périodique est recommandée pour
        localiser les signes tangibles d’une attaque.
      Δ L’infestation termite variant beaucoup en fonction de la région considérée, consulter les cartes d’in-
        festation (type de termites et intensité de l’infestation).
      Δ Privilégier les bois durs ou exotiques.
      Δ Traiter impérativement les découpes.
      Δ Adopter des systèmes constructifs permettant un remplacement aisé des bois contaminés.
      Δ Un entretien des parties bois (surtout après détection d’indices de présence de trous, galeries, vermou-
        lure,…) : sondage mécanique, bûchage parties vermoulues, brossage et dépoussiérage des galeries appa-
        rentes…).




        À CONSULTER
        Δ Décret N° 2006-591 du 23 mai
          2006 et arrêté du 27 juin 2006
            relatifs à la protection des bâti-
            ments contre les termites et autres
            insectes xylophages
        Δ   Arrêté du 16 février 2010, modi-
            fiant l’arrêté du 27 juin 2006, re-
            latif à la protection des bâtiments
            contre l’action des termites et des
            autres insectes xylophages
        Δ   XP P03-201: Diagnostic technique
            - État du bâtiment relatif à la pré-
            sence de termites
        Δ   NF P03-200 : Agents de dégrada-
            tion biologique du bois
        Δ   FD X40-501 : Protection des
            constructions contre l’infestation
            par les termites
        Δ   NF P03-201 (termites) et NF P03-
            200 (autres parasites), relatives
            aux modalités de diagnostic tech-
            nique
        Δ   NF EN 335 Durabilité du bois et
            des matériaux à base de bois
            - Classes d’emploi : définitions,
            application au bois massif et aux
            matériaux à base de bois
        Δ   NF EN-350 : Durabilité du bois et
            des matériaux dérivés du bois
        Δ   Guide technique et réglemen-
            taire : prévention contre les ter-
            mites à l’interface sol-bâti, (janvier
            2013)                                    L’ESSENTIEL
        Δ   Guide : La protection des bâti-
            ments neufs contre les termites          Δ Supprimer tout risque d’exposition prolongée à l’eau.
            et les autres insectes xylophages        Δ Bien évaluer la classe d’emploi et l’essence de bois correctes.
        Δ
            (septembre 2010)
            Observatoire national des ter-           Δ Bien choisir les traitements préventifs.
            mites : www.termite.com.fr               Δ En l’absence de soubassement et/ou plancher béton, mettre
        Δ   Fiches bois du CIRAD                       en place une barrière de protection entre le sol et le bâtiment
        Δ   FD P20-651 Durabilité des élé-
            ments et ouvrages en bois (juin
                                                       à l’aide d’une solution de préférence certifiée ou sous Avis
                                                       Technique.
            2011)


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                               STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                   FICHE
                                                                             LES ATTAQUES DES BOIS PAR                    B.10
                                                                               LES AGENTS BIOLOGIQUES                          5/5


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
Trace d’infestation




Photo: © GIE SOCABAT                      Photo: © GIE SOCABAT                         Photo: © GIE SOCABAT


Traces de termites derrière un pa-        En surface, ils construisent des cor-        Cordonnets de termites révélateurs
pier peint. Les termites se nour-         dons terreux qui leur servent de             d’une infestation par vide sanitaire.
rissent de bois et de tous les maté-      tunnel de circulation, à l’abri des          En l’absence de protection, les ter-
riaux cellulosiques.                      courants d’air.                              mites progressent via les réseaux et
                                                                                       les fissures de maçonnerie.
Traitement curatif par injections                                                      Les niveaux inférieurs sont les pre-
                                                                                       miers touchés. On détecte les ter-
                                          Points d’injection d’un traitement           mites principalement dans les sols
                                          curatif, en pieds de murs maçonnés           et murs des caves, sous-sols, vides
                                          et dans la charpente bois. Les che-          sanitaires, gaines, zones humides
                                          villes sous capuchon permettent de           (sous baignoire etc.), endroits
                                          renouveler les injections.                   sombres et peu visités (sous esca-
                                                                                       lier etc.), parquets recouverts d’un
                                                                                       revêtement imperméable.
Photo: © GIE SOCABAT




                                                            La première protection consiste à éviter le
                                                            contact sol/bois et bois/végétaux même si le
                                                            classement du bois en classe IV permet théo-
                                                            riquement ce type de contact. La découpe en
                                                            partie basse d’un bois classe IV correctement
                                                            traitée est efficacement protégée (Photo bois
                                                            classe IV non attaqué).




   Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                                  Retrouvez l’ensemble des
                                                                                  Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                  www.qualiteconstruction.com
                                                                                  et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                      © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
