                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                                                                        E.02
                                                                                                                            1/2
                                        CORROSION DES
                                        CIRCUITS D’EAU
                     Photo © DR - AQC
                                        SANITAIRE EN ACIER
1. LE CONSTAT
L’acier galvanisé est un matériau traditionnel, utilisé     peuvent conduire à des désordres tels que la pollution
depuis de nombreuses années pour les distributions          de l’eau (dissolution de zinc et de fer, effet de sable,
d’eau sanitaire.                                            eau rouge…) et de perforations, dans des délais parfois
Toutefois,    dans    certaines  circonstances,     les     courts.
phénomènes de corrosion peuvent s’amorcer et




2. LE DIAGNOSTIC                                                                3. LES BONNES
                                                                                PRATIQUES
L’emploi des tubes en acier galva-      La corrosion galvanique
nisé est soumis à des règles strictes   Deux métaux différents, mis en          Δ Attacher une importance par-
de conception, mise en œuvre et         présence dans un même milieu                ticulière à la qualité des tubes
entretien. Ne pas les respecter         aqueux, deviennent respective-              Le respect des critères minimum
expose aux désordres suivants, par      ment anode et cathode suivant               de fabrication imposés par les
ordre d’apparition :                    leur facilité respective à s’ioniser.       normes est essentiel pour la
Δ  coloration de l’eau (jaune à         Plus leur différence de potentiel est       pérennité de l’installation. En
   rouge) aux points de puisage à       importante, plus grande va être la          effet, la qualité de l’acier et celle
   utilisation irrégulière ;            dissolution de l’anode.                     de l’élaboration du tube sont
Δ  pustules à l’intérieur des man-                                                  aussi importantes que l’épais-
   chettes témoins ;                    La corrosion par aération diffé-            seur et la régularité de la galvani-
Δ  colmatage des préfiltres des         rentielle                                   sation dans la pathologie relevée
   robinetteries ;                      Un élément métallique, immergé              sur ce type d’installation. Vérifier
Δ  fuites au droit des raccords vis-    dans une solution aqueuse et                l’affichage à intervalles réguliers
   sés ;                                soumis à une oxygénation plus               (tous les 1,5 m) de la norme NF
Δ  perforation de conduite, en der-     importante qu’un autre élément              de fabrication. (Se référer au
   nier lieu.                           du même métal, va réagir en anode           NF DTU 60.1 P1-2 traitant des
                                        vis-à-vis du second, qui va alors se        critères généraux de choix des
Plusieurs phénomènes sont               corroder.                                   matériaux).
à l’origine de ces désordres                                                    Δ   Ne jamais utiliser des métaux
La corrosion par oxygène                La corrosion par développement              différents en particulier au
dissous                                 de micro-organismes                         niveau des raccords.
Elle donne lieu à des piqûres plus      Ce phénomène ne peut intervenir         Δ   Vérifier la qualité des eaux
ou moins profondes avec un dépôt        qu’en cas de stagnation prolongée           Il faut rappeler que toutes les
d’hydroxyde ferreux - Fe (OH)2 -        de l’eau dans le réseau. L’action           eaux distribuées ne sont pas
lui-même recouvert d’hydroxyde          de bactéries sulfato-réductrices            aptes à être véhiculées dans des
ferrique - Fe (OH)3 (pustules de        peut provoquer des corrosions               tubes en acier galvanisé, même
corrosion).                             spectaculaires.                             après traitement des eaux.




          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              ÉQUIPEMENTS
E.02               CORROSION DES CIRCUITS
2/2                D’EAU SANITAIRE EN ACIER

          D’autant que ce traitement est                 √ Soigner la réalisation des            Des    précautions  particulières
          parfois interdit (cf. article R1321-               assemblages, en particulier         doivent être prises pour évi-
          55 du Code de la Santé publique et                 celles du filetage et de l’étan-    ter la stagnation prolongée de
          la norme NF P 40.201 (DTU 60.1)).                  chéité au droit des raccords        l’eau et le développement de
      Δ   Soigner         la     qualité   de                vissés, pour réduire les risques    micro-organismes.
          l’installation                                     de corrosions localisées ou
          √   Le concepteur et le réalisa-                   aéro-différentielles.
              teur doivent veiller à assurer         Δ   Appliquer un traitement à                RAPPEL :
              une parfaite compatibilité des             l’eau                                    L'arrêté du 30 novembre 2005
              métaux entrant dans la com-                Les traitements de l’eau sont un         précise qu'« afin de limiter le
              position de l’installation pour            moyen de lutter contre la corro-         risque lié au développement
              éviter la création de couples              sion et l’entartrage dans les ins-       des légionelles dans les
              galvaniques. En particulier, la            tallations. Ils consistent à injecter    systèmes      de     distribution
              présence de cuivre en amont                en permanence un produit spé-            d'eau chaude sanitaire sur
              du réseau en acier galvanisé               cifique (traitement filmogène).          lesquels sont susceptibles
              est interdite.                             Ils doivent faire l’objet d’un Avis      d'être raccordés des points de
          √   Dans le cas de l’acier galva-              Technique. Un contrat d’entre-           puisage à risque, les exigences
              nisé, ne pas dépasser 60 °C                tien est vivement recommandé             suivantes      doivent        être
              de température, et limiter à               pour vérifier la bonne marche du         respectées pendant l'utilisation
              53 °C, voire moins, lors des               système, ainsi que les doses de          des systèmes de production et
              premiers mois d’utilisation, car           produit injecté.                         de distribution d'eau chaude
              les hautes températures favo-          Δ   Entretenir l’installation                sanitaire et dans les 24 heures
              risent le dégazage de l’oxy-               L’ensemble des critères de com-          précédant leur utilisation :
              gène et la dissolution du zinc.            patibilité avec une installation en      lorsque le volume entre le point
          √   Réfléchir à la géométrie du                acier galvanisé doit être vérifié        de mise en distribution et le
              réseau et au positionnement                non seulement lors de la concep-         point de puisage le plus éloigné
              judicieux des purgeurs, pour               tion, mais tout au long de l’exploi-     est supérieur à 3 litres, la
              faciliter la purge des gaz dis-            tation du réseau.                        température de l'eau doit être
              sous, point-clé pour la longé-             Le cahier d’entretien devra              supérieure ou égale à 50 °C
              vité de l’installation.                    attester :                               en tout point du système de
                                                         √   d’analyses régulières des            distribution, à l'exception des
                                                             caractéristiques        physico-     tubes finaux d'alimentation
          À CONSULTER                                        chimiques de l’eau brute ;           des points de puisage. Le
          Δ Arrêté du 29-05-97 modifié, relatif          √   des contrôles de réglages et         volume de ces tubes finaux
            aux matériaux et objets utilisés                 d’alimentation en produits de        d'alimentation est le plus faible
              dans les installations fixes de                traitement d’eau ;                   possible, et dans tous les cas
              production, de traitement et de
              distribution d’eau destinée à la           √   de la surveillance de la tempé-      inférieur ou égal à 3 litres ».
              consommation humaine                           rature de l’eau distribuée ;
          Δ   Arrêté du 30 novembre 2005
              modifiant l’arrêté du 23 juin 1978
                                                         √   de l’inspection des man-
                                                             chettes témoin.
              relatif aux installations fixes des-
              tinées au chauffage et à l’alimen-
              tation en eau chaude sanitaire
              des bâtiments d’habitation, des
              locaux de travail ou des locaux
              recevant du public
                                                          L’ESSENTIEL
          Δ   Décret 2007-49 du 11-01-2007                Δ Veiller à la qualité des tubes.
              relatif à la sécurité sanitaire des         Δ Vérifier la qualité de l’eau.
              eaux destinées à la consomma-
              tion humaine                                Δ Soigner particulièrement les assemblages.
          Δ   NF DTU 60.1 : Plomberie sanitaire           Δ Entretenir régulièrement l’installation et éviter les périodes de
              pour bâtiments                                 stagnation de l’eau.



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
