                                                                                 AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                  FICHE
                                                                                                                           F.05
                                            DÉCOLLEMENT DE                                                                     1/3



                                            REVÊTEMENTS DE SOLS
                        Photo © DR AQC      SOUPLES COLLÉS
1. LE CONSTAT
Les revêtements de sols souples collés sont fréquem-
ment soumis à des phénomènes de cloquage ou de
décollement, dont la cause la plus fréquente est la trop
forte humidité du support. Un défaut de préparation
du support peut aussi être à l’origine de décollements.




2. LE DIAGNOSTIC
Un revêtement de sol souple col-            Les revêtements de sols souples                du revêtement sur le dessus
lé associe différents éléments.             sont étanches à l’eau et à la                  enferme complètement l’eau ;
Δ  Le support* composé d’un                 vapeur d’eau.                              Δ   Les venues d’eau extérieures
   plancher béton, d’un dallage sur         Ils empêchent l’évaporation de                 concernent les planchers sur
   terre-plein, d’une chape de mor-         l’eau en excès dans le support, ce             vide sanitaire ou cave, peu ven-
   tier, d’une chape fluide à base de       qui retarde la prise de la colle qui           tilés et donc exposés aux remon-
   ciment** ou d’un plancher bois.          reste poisseuse. L’augmentation                tées d’humidité. Ces remontées
Δ  Les produits de préparation              de la tension de vapeur due à un               par capillarité peuvent entraîner
   de la surface : le support est           écart de température peut entraî-              la rupture de cohésion de l’en-
   éventuellement traité à l’aide           ner le soulèvement du revêtement.              duit de lissage.
   d’un primaire. Il peut être ensuite      Le phénomène affecte davantage
   recouvert d’un enduit de lissage         les revêtements en lés que les             Le cas particulier des
   de quelques millimètres (appelé          revêtements en dalles (dont les            dallages
   communément ragréage).                   joints laissent s’échapper un peu          Les dallages sur terre-plein se
Δ  La colle qui peut être orga-             d’humidité).                               trouvent, après pose de revête-
   nique, acrylique, polyuréthane,                                                     ment souple, entre deux barrières
   époxydique…                              La présence d’eau peut avoir               étanches formées par le revête-
Δ  Le revêtement proprement dit             comme origine :                            ment au-dessus et un polyane en
   à base de PVC, caoutchouc ou             Δ  l’eau qui a servi à la fabrication du   dessous : l’humidité résiduelle au
   linoléum                                    béton et qui s’évapore au contact       moment de la pose en reste défini-
* La pose en rénovation sur support            de l’air. Ce séchage n’est rapide       tivement prisonnière.
ancien n’est pas traitée dans cette fiche      qu’en surface (3 cm). Au-delà,
** Le cas particulier des chapes à base        il peut prendre des mois voire
de sulfates de calcium (autrement appe-        des années si les conditions sont
lées chapes anhydrites) n’est pas traité       défavorables ;
dans cette fiche.                           Δ  Dans certaines configurations
                                               comme les planchers intermé-
                                               diaires collaborants : le bac acier
                                               en sous-face empêche l’évapo-
                                               ration par le dessous. La pose


            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.05              DÉCOLLEMENT DE REVÊTEMENTS
2/3               DE SOLS SOUPLES COLLÉS

      3. LES BONNES                                Δ l’entreprise vérifiera aussi qu’au-                               Dans le cas des dallages sur
      PRATIQUES                                        cune humidité ne peut remonter                                  terre-plein, proscrire la pose col-
                                                       dans le support (cas des caves,                                 lée directe et mettre en œuvre l’une
      Établir le planning d’intervention               vides sanitaires…).                                             des trois solutions prévues par le
      en amont du chantier                                                                                             DTU 53-2 :
      Δ  À intégrer au planning général de         Bien préparer le support                                            Δ  réaliser une chape désolidari-
         chantier afin que : le clos / cou-        Δ  S’assurer que le support est                                        sée sur un film de polyéthylène
         vert soit assuré, les locaux soient          propre : exempt de produit de                                       pare-vapeur ;
         préchauffés, les produits soient             cure, de traces de plâtre…                                       Δ  coller le revêtement de sol plas-
         stockés à température avant               Δ  Supprimer les défauts de cohé-                                      tique sur une sous-couche d’in-
         la pose, les temps de mise en                sion de surface (support non                                        terposition*** ;
         œuvre et de mise service soient              friable) et de planéité ;                                        Δ  ou sur une barrière anti-remon-
         respectés ;                               Δ  reboucher les micro-fissures de                                     tée d’humidité – solution néces-
      Δ  Prendre en compte les délais de              retrait du béton ;                                                  sitant un dallage armé*** ;
         séchage du support qui peuvent            Δ  dépoussiérer le support ;                                        *** Les deux dernières solutions re-
         être longs.                               Δ  appliquer un primaire adapté à                                   lèvent de la procédure d’Avis Technique.
                                                      la porosité du support (qui peut
      Réceptionner le support                         être ouvert ou fermé) et chimi-
      Pour éviter la formation de cloques             quement compatible avec l’en-
      ou les décollements, l’entreprise               duit de lissage.
      devra impérativement vérifier avant
      la pose que le support est sec,                                    SÉCHAGE DE DALLE BÉTON                            COUPE DE PLANCHER SUR TERRE-PLEIN
      même en profondeur. C’est pour-
                                                                                                                                    Revêtement de sol
      quoi il est indispensable d’effectuer                     Teneur en eau en %
                                                                                                                                    Colle
      une mesure du taux d’humidité du                 12                                                                           Enduit de ragréage
      support, le DTU 53-2 décrivant 2                 10
                                                                                                                                    Primaire

      méthodes de mesure :
      Δ
                                                       8                                                   à 13 cm
         à la bombe à carbure, avec un
                                                       6                                                   à 5 cm
         taux admissible inférieur à 4,5 %
                                                       4
         à 4 cm de profondeur ;                                                                            3%
      Δ  à la sonde hygrométrique, avec un             2
                                                                                                      Temps en jours
                                                                                                                                    Support (béton/chape)
         taux admissible inférieur à 85 %              0
                                                                                                                                    Barrière anticapillaire ou pare-vapeur
                                                            0       20       40      60   80   100   120    140
         à 5 cm de profondeur ;                                                                                                     Isolant




          À CONSULTER
          Δ NF DTU 53.2 : Revêtements de sols
            plastiques collés
          Δ NF DTU 26.2 : Chapes et dalles à
            base de liants hydrauliques
          Δ NF  DTU 65.14 : Exécution des
            planchers chauffants à eau
            chaude
                                                           L’ESSENTIEL
          Δ NF  T76-011 : Adhésifs - Classifica-           Δ Établir un planning en prenant compte des temps de séchage
            tion des principaux adhésifs                     du support,
          Δ E-cahier du CSTB n° 3509, 3634,
            3703, 2055, 3635                               Δ Évacuer au maximum l’humidité du support et vérifier la siccité
          Δ Mémo   Chantier Sols souples collés              du support,
            de l’Agence Qualité Construction               Δ Travailler sur un support propre,
          Δ Communiqué
            l’AQC
                           n°69 de la C2P de               Δ Proscrire la pose collée directe sur les dallages sur terre-plein.

       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                                  DÉCOLLEMENT DE REVÊTEMENTS                           F.05
                                                                       DE SOLS SOUPLES COLLÉS                            3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Il est constaté, dans toutes les classes d’un collège, des
                                                       cloques sur le sol souple, localisées principalement à l’empla-
                                                       cement des chaises des élèves. Il s’avère que le collage du sol
                                                       souple est défectueux. Le sol souple a été réalisé dans des
                                                       conditions de chantier inadaptées : en hiver, dans un bâti-
                                                       ment non chauffé, sans vérification de l’humidité du support.



Photo © DR AQC


                                                       Dans un bâtiment de logements collectifs, il est constaté loca-
                                                       lement des décollements linéaires du sol souple. Les décol-
                                                       lements correspondent à des micro-fissures de retrait du
                                                       plancher béton au droit de joints de prédalles. Le DTU 53.2
                                                       demande une réception du support avant pose du sol souple
                                                       et le traitement préalable des éventuelles fissures existantes.



Photo © DR AQC


                                                       Dans une EHPAD sont constatées des taches sur le sol souple
                                                       localisées derrières les baies vitrées donnant sur des patios,
                                                       il n’y a pas forcément de décollement. Les taches résultent
                                                       d’une humidification permanente du plancher le long des
                                                       façades, le sol extérieur étant au même niveau que le sol
                                                       intérieur, sans garde à l’eau.



Photo © DR AQC


                                                       Dans un restaurant, le sol souple est affecté de multiples
                                                       cloques. Le sol souple a été posé en rénovation formant
                                                       un millefeuille composé d’un dallage béton existant, d’une
                                                       ancienne colle noire amiantée, d’un premier ragréage rose,
                                                       d’un second ragréage gris et du sol souple collé, multipliant
                                                       ainsi les risques de décollement. La pose d’un sol souple
                                                       n’était pas forcément adaptée au contexte, la solution a été
                                                       de le remplacer par des dalles plombantes.
Photo © DR AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
