                                                                    FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                    FICHE
                                                                                                                     A.10
                                                                                                                          1/4



                                         DÉSORDRES DANS LES
                     Photo © DR - AQC
                                         VOIRIES ET RÉSEAUX DIVERS

1. LE CONSTAT
Des désordres, parfois récurrents, peuvent affecter tant      nids-de-poule et soulèvement en surface de la voirie.
les voiries que les réseaux enterrés : de l’arrachement       Les risques, s’agissant des réseaux enterrés, sont par-
de câbles ou la rupture de canalisations par un engin         fois vitaux.
de chantier, à l’affaissement ou aux fissures, faïençage,




2. LE DIAGNOSTIC                        Mauvaise exécution des                    fissures et soulèvements en sur-
                                        travaux de préparation et de              face, parfois accompagnés de
Méconnaissance de                       compactage                                risques de rupture des réseaux
l’implantation des réseaux              Δ Mauvaise préparation du fond            souterrains.
Le manque d’information des ex-             de fouille : le fond de fouille non
ploitants sur les infrastructures,          purgé n’a pas été débarrassé de       Désordres de voiries lourdes
l’absence de Déclaration de projet          ses éléments les plus gros.           Des défauts de mise en œuvre des
de Travaux (DT) adressée par le         Δ   Choix inadapté des matériaux de       matériaux constitutifs de la voirie,
maître d’ouvrage (responsable de            remblaiement : dimension maxi-        un sous-dimensionnement de la
projet au sens de la NF S70-003)            male des matériaux inadaptée          structure de chaussée (mauvaise
aux exploitants et de Déclaration           vis-à-vis de la largeur de la tran-   détermination du trafic/de la durée
d’Intention de Commencement des             chée, de l’épaisseur de la couche     de service/de la protection vis-à-vis
Travaux (DICT) établie par l’entre-         compactée ou du diamètre du           du gel) sont générateurs de risques
prise, l’insuffisance de sondages de        réseau à enrober.                     d’affaissements des voiries.
reconnaissance préalables aux tra-      Δ   Insuffisance de compactage :
vaux sont des facteurs de risques           les exigences de compactage           Par ailleurs, la mise en œuvre d’une
évidents.                                   des couches de remblaiement           chaussée sur un support inadapté
                                            des tranchées ne sont pas             conduit à des désordres visibles
Vétusté ou état non                         respectées.                           en surface : fissures, faïençage,
réglementaire des réseaux               Δ   Absence de contrôle du compac-        nids-de-poule. Même risque si le
existants                                   tage : imprécisions sur la confor-    sol support est mal préparé : trop
L’altimétrie non réglementaire des          mité des objectifs attendus de        humide ou trop sec et décompacté,
câbles et canalisations, éventuel-          densification du remblai.             ou avec des poches de mauvais sol
lement cumulée avec l’absence de                                                  non purgées et comblées par un
grillage avertisseur, expose aux        Ces erreurs d’exécution se tra-           matériau adapté.
risques d’arrachement de câbles et      duisent par des affaissements.            Le traitement des accotements et
de détérioration des canalisations                                                leur dimensionnement insuffisant
par un engin de chantier.               Gonflements de surfaces                   peuvent provoquer des tasse-
                                        La présence d’une forte teneur en         ments latéraux avec fissuration de
                                        sulfates dans les graves-ciment           la couche de roulement.
                                        conduit à la formation de sels ex-        L’apparition de fissures non
                                        pansifs d’Ettringite, qui génèrent        colmatées peut conduire à la



            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.10            DÉSORDRES DANS LES
2/4             VOIRIES ET RÉSEAUX DIVERS

      désagrégation de la couche de                  l’exécutant des travaux doit                           Δ Bien choisir les matériaux de
      roulement après infiltration des               sursoir aux travaux jusqu’à                              remblaiement.
      couches inférieures, particuliè-               décision du responsable de                               Ω En cas de présence de nappe
      rement     avec les alternances                projet, prise par un ordre                                    phréatique, tenir compte
      gel-dégel.                                     écrit, sur les mesures à                                      pour le choix des matériaux
                                                     prendre. Un « constat contra-                                 de remblayage de la perméa-
      Engins inadaptés à la                          dictoire d’arrêt de travaux »                                 bilité du milieu environnant,
      vulnérabilité du sol                           (formulaire Cerfa : 14767*01)                                 pour éviter la création d’une
      Leur utilisation peut provoquer                devra être signé. De même,                                    zone drainante.
      également des affaissements.                   tout dommage à un réseau                               Δ    Veiller à la qualité du
                                                     devra faire l’objet d’un constat                            compactage.
                                                     contradictoire de dommage                                   Ω Effectuer systématiquement
      3. LES BONNES                                  (formulaire Cerfa : 14766*01) ;                               un contrôle de la qualité du
      PRATIQUES                                  Ω   respecter les règles de dis-                                  compactage (voir guide du SE-
                                                     tance entre réseaux enterrés                                  TRA de 1994 + note de 2007).
      Δ Connectez-vous sur le site                   et règles de voisinage entre
          www.reseaux-et-canalisations.gouv.fr       réseaux et végétaux (voir
          afin de localiser la présence              NF P98-332).
          de réseaux aériens, souter-
          rains et subaquatiques, et                                       POSITIONNEMENT DES RÉSEAUX ENTERRÉS
          d’obtenir la liste des exploi-                          Exemple de disposition de réseaux en tracés parrallèles
          tants de réseaux sensibles et                               sous trottoir avec revêtement ou accotement*
          non sensibles (au sens de la
          NF S70-003).
      Δ   Prendre en compte les réseaux
                                                 0,60 m           0,50 m normal                            ≥ 0,80 m              1,00 m              0,70 m
          enterrés existants :
          Ω  respecter les obligations des            à
                                                 0,80 m
             parties (y compris en cas de
             travaux urgents) ;
          Ω  effectuer un marquage / pi-
                                                                         Télécom, vidéo, TBT
             quetage des réseaux (à une                                  (sous fourreau) ≥ 0,20 m
             date la plus proche possible                                                                                                                  Gaz
             du démarrage des travaux) ;                                                                                                               combustible
          Ω  observer attentivement les                                                                                                                distribution
                                                                                                                                              m




             surfaces : réfections de sol/
                                                                                                                                           0,50




                                                 Électricité BT                       0,20 m Électricité HTB
             postes de détente/ regards/            ou HTA
             coffres de branchement/                                                                          ≥ 0,20 m
                                                                             ≥ 0,




                                                                                                                                                Eau potable
             bouches à clefs / présence de
                                                                               20 m




                                                                                                                                               sous pression
             sablon… présagent de la pré-                                                                                                       distribution
             sence de réseaux ;
          Ω  utiliser des détecteurs de ca-
             nalisation (détection par in-                                  Signalisation par grillage avertisseur
             duction / géoradars / ondes
             acoustiques…) ;                                 électricité                                       assainissement et pluvial
          Ω  en cas d’anomalies (décou-                      eau potable                                       chauffage urbain
             verte d’un ouvrage susceptible                  gaz                                               produits chimiques
             d’être sensible pour la sécu-                   télécommunication                                 zone d’emprise multi-réseaux

             rité, différence notable entre
                                                               * Se rapporter à la NF P98-332 qui définit les différents cas de figure à envisager
             l’état du sous-sol constaté et
             les informations fournies...),


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                        FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                   FICHE
                                                                                 DÉSORDRES DANS LES                     A.10
                                                                            VOIRIES ET RÉSEAUX DIVERS                        3/4


Δ Pour réussir sa chaussée :                          Ces caractéristiques doivent   Δ Veiller au bon dimensionne-
  Ω la plate-forme support doit                       être homogènes sur toute         ment des chaussées :
      avoir des caractéristiques                      la surface du support de la      Ω respecter la norme NF P98-
      minimales :                                     future chaussée ;                     082 pour le dimensionnement
      • nivellement +/- 3 cm,                  Ω   réceptionner le support vi-              des couches de fondations, de
      • déformabilité faible (module               suellement (pas de poche en              base et de roulement ;
        EV2 à la plaque > 50MPa                    surface, le passage d’un en-          Ω  soigner le dimensionnement
        ou déflexion sous essieu                   gin lourd ne déforme pas le              et la réalisation des accote-
        13 t < 2 mm).                              support et ne laisse pas d’or-           ments ;
                                                   nières) ;                             Ω  utiliser les guides techniques
                                               Ω   compléter par des essais                 élaborés par le SETRA.
  À CONSULTER                                      en cas de doutes (essai de        Δ   Entretenir la chaussée en col-
  Δ Décret n° 2011-1241 du 5 oc-
    tobre 2011, relatif à l’exécution
                                                   plaque ou mesure de la dé-            matant les fissures au bitume
                                                   formation sous essieu cités           liquide.
      de travaux à proximité de certains           ci-dessus).
      ouvrages ou terrains, aériens ou
      subaquatiques de transport ou de
      distribution.Etarrêtéd’application
      du 15 février 2012
  Δ   Décret n° 2012-970 du 20 août
      2012 relatif aux travaux effectués
      à proximité des réseaux de trans-
      port et de distribution
  Δ   Guide technique relatif aux tra-
      vaux à proximité des réseaux (juin
      2012)
  Δ   NF S70-003-1 : Travaux à proximi-
      té de réseaux - Partie I : prévention
      des dommages et de leurs consé-
      quences (application obligatoire)
  Δ   NF S70-003-2 : Travaux à proximi-
      té de réseaux - Partie II : techniques
      de détection sans fouille
  Δ   XP S70-003-4 : Travaux à proximi-
      té - Partie IV : Exemples de clauses
      particulières dans les marchés de
      travaux
  Δ   Guide remblayage des tranchées
      et réfection des chaussées (1994) +
      Noted’informations.Complément
      au Guide de 1994 du Sétra (juin
      2007)
  Δ   NF P98-082 : Chaussée - Terras-
      sement - Dimensionnement de
      chaussées routières - Détermina-
      tion des trafics routiers pour le
      dimensionnementdestructuredes
      chaussées                                L’ESSENTIEL
  Δ   NF P98-331 : Chaussées et dépen-
      dances - Tranchées : ouverture,          Pour les réseaux divers :
      remblayage, réfection
  Δ   NF P98-332 : Chaussées et dépen-         Δ se renseigner de façon précise sur les réseaux en place (voir le
      dances - Règles de distance entre          guichet unique www.reseaux-et-canalisations.gouv.fr) ;
      les réseaux enterrés et règles de
      voisinage entre les réseaux et les
                                               Δ utiliser des matériaux de remblaiement appropriés.
                                               Pour les voiries :
      végétaux
  Δ   Fascicules 70 et 71 (assainisse-         Δ réceptionner le sol support ;
      ment et eau) du CCTG                     Δ pratiquer des essais en cas de doute.



               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.10            DÉSORDRES DANS LES
4/4             VOIRIES ET RÉSEAUX DIVERS

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © DR - AQC                                              Photo © DR - AQC
      Déformations et fissures sur voirie. Les désordres sont       La couche de surface est affectée d’un ensemble de
      localisés à proximité d’un regard et la zone de défor-        fissures entrelacées formant une série de polygones ir-
      mation est essentiellement concentrique au tampon             réguliers. Le désordre résulte d’une présence de poche
      du regard. Ils sont la conséquence de tassements diffé-       d’argile au sein de la couche d’assise, ne permettant
      rentiels entre la zone courante et le regard, symptoma-       pas à cette dernière d’assurer une bonne répartition
      tique d’une insuffisance de compactage.                       des pressions sur la plate-forme support de chaussée.




      Photo © DR - AQC                                              Photo © DR - AQC
      L’absence de marquage piquetage (pourtant obliga-             Le revêtement pavé d’un pied de rampe d’accès au
      toire) et l’absence de grillage avertisseur sont autant       garage présente une importante déflexion (localisée
      de paramètres qui doivent inciter les intervenants à la       sous l’axe théorique des roues des véhicules) excédant
      plus extrême prudence. Rappelons que ces derniers             les tolérances d’exécution. Le compactage de la plate-
      doivent impérativement respecter le Guide Technique           forme avant la réalisation des assises était localement
      (notamment, dans le cas présent, les fiches TX-TER 2 et       insuffisant, conduisant à une portance de sol incom-
      3 du Fascicule 2 du Guide d’Application de la Réglementa-     patible avec les charges d’exploitation générées par le
      tion relative aux travaux à proximité des réseaux).           trafic des véhicules.




      Pour en savoir plus :
                                                                                       Retrouvez l’ensemble des
                                                                                       Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                       www.qualiteconstruction.com
                                                                                       et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                 © 2023- Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
