                                                                                                                                   FICHE
                                                                                                                                   G.02
                                                                                                                                        1/6



                                         ENTRETIEN ET MAINTENANCE
                                         EN HABITAT COLLECTIF
                                         Vous êtes professionnel du bâtiment, pensez à donner à votre client des
                                         conseils d’entretien, voire à lui proposer un contrat de maintenance.
                                         Il en va de votre responsabilité et de votre réputation.




1. LE CONSTAT                                                     Valeur
                                                                 d’usage
                                                                 (qualité)
De nombreux sinistres trouvent leur origine dans une ab-
                                                                                            Transformation
sence ou une insuffisance d’entretien de l’ouvrage construit.
Des conséquences parfois graves peuvent être engendrées                                     Modernisation
par ces dommages, dans le cas de détérioration des fonda-
tions par exemple. (drains bouchés, développements de ra-
                                                                                            Sauvegarde valeur d’usage
cines, fuites de regards d’eaux pluviales, …).
                                                                        Entretien                            Dégradation
                                                                                                             avec
Quelle que soit la qualité de la construction, la dégradation                                                entretien
dans le temps des matériaux et des équipements techniques               Dégradation
                                                                                                                                    n
est inéluctable. Dès la conception, le choix des matériaux              par usage                                             olitio
                                                                        anormal                                            Dém
de construction, qui seront plus ou moins altérables ou du-
                                                                          Dégradation
rables, influence directement la complexité et la fréquence               sans
de l'entretien. De même, l'installation d'équipements tech-               entretien

niques très performants induit un entretien renforcé et spé-
                                                                                                                                  Durée
cialisé pour s'opposer au processus de dégradation.                                                                              (années)




2. POURQUOI INCITER LE                                     Δ les enjeux financiers : maintien de la valeur immobi-
PROPRIÉTAIRE À ENTRETENIR ?                                   lière, moindres consommations énergétiques, baisse
                                                              du coût d’exploitation à long terme, …
Entretenir de façon préventive l'immeuble
aura un impact positif sur :
Δ les enjeux techniques : prévention des désordres,
    maintien des performances des installations, dura-     3. LES RÉFÉRENTIELS
    bilité de l'ouvrage notablement améliorée,
Δ   les enjeux sanitaires : préservation de la santé       Il faut tenir compte :
    des occupants des logements (Qualité de l'Air In-                 Δ des textes réglementaires y compris les
    térieur, de l'eau...),                                                   règlements sanitaires départementaux qui
Δ   les enjeux sociétaux : maintien d’un cadre de vie                        imposent des obligations sur l’entretien et le
    agréable,                                                                risque incendie ;
Δ   les enjeux écologiques : respect des obligations                  Δ      des textes normatifs et de référence (NF
    réglementaires, limitation des impacts environne-                        DTU, recommandations RAGE, fiches tech-
    mentaux, limitation des rejets polluants,                                niques des fabricants).



             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.02          EN HABITAT COLLECTIF
2/6



      4. LES DIFFÉRENTS NIVEAUX D’ENTRETIEN (TRAVAUX ET PRESTATIONS)
      Le maître d’ouvrage dispose du choix du niveau d’entretien à réaliser. Il fait appel à un professionnel du domaine
      considéré ayant le niveau de compétences requis. Les implications (coûts, sinistralité moindre) et responsabilités
      qui en découlent dépendent de ce choix.



      L’entretien préventif :
      Les constructeurs peuvent utiliser la norme EN 13306.
               Δ  entretien minimal : concerne les dispositions légales (ex : ascenseurs) et de bon sens (ex : enlève-
                  ments de débris sur toiture terrasse accessible ou non accessible par moyens appropriés) ;
               Δ  entretien de routine périodique : travaux effectués automatiquement (espaces verts, nettoyage,…) ;
               Δ  entretien programmé : surveillance régulière des installations techniques (entretien de chaudières
                  individuelles ou collectives, entretien d’équipements techniques énergétiques) comprenant, si néces-
                  saire, une remise en état ou un remplacement de certaines parties de l’installation (fixation de couver-
                  tines, remplacement de joints, graissage des parties mobiles, ...) ;
               Δ  entretien de surveillance systématique et périodique sur des éléments de construction sélection-
                  nés en fonction de leur valeur d’usage. Cette surveillance concerne l’enveloppe, le second œuvre ou
                  les installations techniques du bâtiment. Elle permet le remplacement de pièces avant leur ruine (cour-
                  roies de ventilateurs, câbles et poulies d'ascenseur, onduleurs d'installation photovoltaïque, ...).



      L’entretien correctif :
               Δ après défaillance d’un élément de la construction, pannes ou défauts.

      L'entretien encadré par un contrat :
                la remise d'un carnet d'entretien permet aux constructeurs de satisfaire à leur devoir de conseil.
                Celui-ci permet d’enregistrer les opérations d’entretien nécessaires et leur périodicité. Idéalement,
                lorsque l'entreprise en a la capacité, elle peut, dès la réception des travaux, proposer des contrats d'en-
                tretien. À défaut, elle peut proposer les services d'une entreprise spécialisée. (La norme FD P 05-101 est
                un guide pour l'élaboration de notices d'entretien des immeubles).
                .

                 Les contrats doivent préciser :
                 Δ le niveau d’entretien attendu (garantie de performance, par exemple) ;
                 Δ les engagements de l’intervenant (fréquence des visites) ;
                 Δ la fourniture éventuelle des pièces de rechange.

                 L’entretien de la chaudière seule, sans vérification de l’installation de chauffage (régulation, qualité de l’eau, …),
                 peut s’avérer insuffisant pour pérenniser l’installation de chauffage, idem pour l'entretien de la VMC.



                             Attention, rappelez à vos clients que certaines opérations d’entretien relèvent d’une tech-
                             nicité telle qu’elles doivent être confiées à des professionnels qualifiés et assurés pour
                             leurs interventions.




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                     ENTRETIEN / MAINTENANCE                 FICHE
                                                                                       EN HABITAT COLLECTIF                  G.02
                                                                                                                                  3/6



    5. LE DEVOIR DE CONSEIL
                                                                          Qu'est-ce que le devoir de conseil ?
    DU PROFESSIONNEL                                                      Le devoir de conseil se comprend comme la
                                                                          formalisation des obligations et des bonnes
    Chaque professionnel de l’acte de construire a un
                                                                          pratiques, (voir fiche AQC sur le devoir de
    devoir de conseil envers son client. Ce devoir est
                                                                          conseil des professionnels de la construction).
    primordial et indispensable. Il engage la responsa-
                                                                          C’est une obligation inhérente au contrat passé
    bilité de chacun des professionnels.
                                                                          avec le client.
                                                                          Le professionnel supporte cette obligation
    À savoir : le devoir va du plus-sachant vers le
                                                                          de conseil vis-à-vis de son client et envers
    moins-sachant. En construction, un acquéreur est
                                                                          les autres intervenants de l'opération de
    réputé non-sachant.
                                                                          construction.




                Le promoteur
                Le promoteur a tout intérêt à conseiller aux acquéreurs un programme d'entretien nécessaire à la
                pérennité de l'ouvrage



                Les concepteurs : architecte et bureau d'étude
                L’équipe de conception doit, lors des études :
                Δ  analyser qualitativement et quantitativement les contraintes d’entretien de l'immeuble et ses abords ;
                Δ  sensibiliser le maître d’ouvrage aux obligations futures d’entretien. Les matériaux de construction de-
                   vront être sélectionnés pour réduire au maximum la nécessité d’entretien.

                Deux volets importants en termes de conseils :
                Δ la conception de l'immeuble et de ses abords ;
                Δ le choix des matériaux et procédés recommandés pour la construction (existence d'une fiche tech-
                  nique, précisions des conditions d'emplois et d'exposition).




       Valoriser :                                                        Éviter de préconiser :

Δ l’accès facile à l’ouvrage afin de permettre un entre-            Δ un produit sinistrant ou inadapté à l’usage prévu et
  tien adapté (ex : accès en toiture des capteurs so-                 pour lequel l’entretien s’avérera difficile (ex : plate-
    laires) ;                                                           lage bois sur terrasse étanchée, sans trappe d’accès
Δ leinterdire
       respect de la réglementation en vigueur qui peut                 aux relevés d’étanchéité) ;
              certains matériaux ou procédés ;                      Δ   un produit non lavable ou peu nettoyable, facilement
Δ l’usage   final et normal de l’ouvrage pour éviter les                encrassable (ex : membrane PVC claire sur terrasse
  dégradations précoces ou un entretien trop coûteux                    visible) ;
    ou trop fréquent dans le temps (ex : façade en maté-            Δ   un produit non remplaçable à coût identique ou
    riau fragile au RDC exposé à des chocs, des ouvrages                pour lequel il existe un doute sur la capacité de four-
    en acier en front de mer) ;                                         niture par le SAV du fabricant (ex : habillage de fa-
Δ   la constitution d'un Dossier des Ouvrages Exécu-                    çades en tôles d’acier d’aspect rouillé ne permettant
    tés contenant les notices de fonctionnement et                      pas le remplacement d'un élément sans dénaturer
    d'entretien.                                                        la façade).


                    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.02           EN HABITAT COLLECTIF
4/6


              L'entreprise, l'artisan
              Prendre en compte des règles générales de bon sens :
              Δ bien cerner les risques et la demande du maître d’ouvrage dès le départ ;
              Δ ne pas outrepasser ses compétences ;
              Δ consigner par écrit (comptes rendus, lettres recommandées avec AR) ses remarques et réserves ;
              Δ Expliquer au client les raisons des choix techniques et proposer, si possible, une solution alternative ;
              Δ chiffrer les modifications et les faire approuver par écrit ;
              Δ fournir toutes les notices d’entretien et maintenance ;
              Δ conserver les traces des conseils donnés.



      En phase de conception                       l’entretien futur des ouvrages         fréquence d’intervention, mode
      Il appartient à l’entrepreneur qui est       (dégradations des matériaux, ac-       d’intervention et type de profes-
      un sachant :                                 cessibilité) ;                         sionnel qui doit intervenir) ;
      Δ   de déceler les insuffisances au      Δ   au fait que la responsabilité de     Δ la remise de notices de fonction-
          niveau de la conception pouvant          l’entreprise est retenue le plus       nement des ouvrages ;
          mener à des difficultés d’entre-         souvent et qu’elle doit donc faire   Δ la remise de notices d’entretien ;
          tien a posteriori ;                      preuve d’une vigilance accrue        Δ la remise de notices de garanties
      Δ   de mettre en garde le maître             afin de limiter les mises en cause     sur les ouvrages ou parties d’ou-
          d’œuvre et le maître d’ouvrage           intempestives ou évitables.            vrage ;
          sur leurs choix, en particulier                                               Δ la remise d’un carnet d’entretien
          pour les matériaux et leur do-       En phase réception                         qui regroupe toute les informa-
          maine d’emploi.                      Finalisez votre devoir de conseil          tions et en particulier le type de
                                               par :                                      professionnel à contacter ;
      En phase travaux                         Δ  la remise de plans d’accès aux        Δ la remise d’une proposition d’un
      Prêtez attention :                          ouvrages à entretenir ;                 contrat d’entretien avec la men-
      Δ aux omissions constatées, aux          Δ  la liste des équipements mis            tion de ce que couvre le forfait et
        problèmes d’interfaces entre              en place et concernés par               des facturations en sus.
        corps d’états ; des variantes             l’entretien ;                         La traçabilité de la communication
        économiques choisies au der-           Δ  les modalités d’entretien dans        de l’ensemble de ces éléments doit
        nier moment peuvent impacter              chaque cas (type de contrôle,         se faire par un PV de remise de ces
                                                                                        documents signé par les 2 parties.
                                                                                        Conservez la justification de la re-
                                                                                        mise de ce PV.



                 Attention : sachez que le constructeur reste responsable même lorsqu’il se voit imposer le choix
                 d’un produit dont l’aptitude à l’usage est inappropriée. Le bon comportement est alors de refuser son
                 installation et de le justifier par écrit. Comme tout acteur de la construction, l’entreprise a un devoir
          de prévention sur la sécurité de fonctionnement de certaines parties d’ouvrage, sur leur bon usage (usage
          normal) et sur leur entretien.




                                                                  © 2019 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                               ENTRETIEN / MAINTENANCE                   FICHE
                                                                                 EN HABITAT COLLECTIF                    G.02
                                                                                                                             5/6

        Les Entreprises d’entretien et de maintenance


Elles doivent :
Δ  garantir et optimiser les outils de production en          La conformité réglementaire d’un ouvrage passe par
   orientant les décisions d’investissements , mettre en      une conformité initiale qu’il faut vérifier. À défaut, l’en-
   place une politique de maintenance préventive (or-         treprise peut se voir reprocher une non-conformité
   ganisation, système d’information… ) ;                     qu’elle n’a pas signalée. La sécurité notamment ne per-
Δ  gérer l’activité du service maintenance (suivi de ta-      met pas de dérogation.
   bleaux de bord, reporting, etc. ) et coordonner l’ac-
   tion des prestataires ;                                    En acceptant d’intervenir, l’entreprise s’engage à effec-
Δ  informer des évolutions réglementaires ;                   tuer un travail permettant de maintenir en état un équi-
Δ  donner le détail des mises en conformité néces-            pement ou un ouvrage.
   saires ;
Δ  anticiper le remplacement de parties d'ouvrage avec        À savoir : comme pour des travaux « classiques »,
   des produits compatibles et durables ;                     une obligation de conseil s’impose à l’entreprise sa-
Δ  donner un estimatif des coûts ;                            chante. Elle conservera la trace écrite du respect de
Δ  ne pas altérer l'aspect des façades, propriété intel-      cette obligation.
   lectuelle de l'architecte.



             Attention : la défaillance de la prestation d’entretien pourra être reprochée à l’entreprise qui en a la
             charge, y compris pour des malfaçons qui étaient visibles pour un sachant.



6. LES OBLIGATIONS DU SYNDIC DE COPROPRIÉTÉ
Le syndic de copropriété doit :                                 de l'art. 14 de la loi de 1965) que "Le syndicat est
Δ s’assurer de l'exécution des dispositions du règle-           responsable des dommages causés aux coproprié-
    ment de copropriété et des décisions de l’assemblée         taires ou aux tiers ayant leur origine dans les par-
    générale notamment concernant les travaux et l’en-          ties communes, sans préjudice de toutes actions
    tretien courant ;                                           récursoires."
Δ   administrer l'immeuble, veiller à sa conservation et à
    son entretien ;                                           La loi :
Δ   en cas d'urgence, faire procéder de sa propre ini-        Δ les missions du syndic sont définies par la loi n° 65-
    tiative à l'exécution de tous travaux nécessaires à la      557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété
    sauvegarde de celui-ci.                                     des immeubles bâtis (art. 18). Sa responsabilité peut
                                                                être mise en jeu s’il ne respecte pas son mandat vis-à-
Le syndic est en première ligne quant à la recherche de         vis du syndicat des copropriétaires (art. 1992 du Code
sa responsabilité professionnelle à divers titres :             civil) ou, sur le fondement de sa responsabilité civile,
Δ  la gestion de l'immeuble et son entretien (avec l'aide       s’il cause un dommage à autrui (art. 1382 du Code civil).
   d'outils de gestion numérique) ;                           De nombreux cas de jurisprudence ont recherché la
Δ  l'exercice de ses fonctions administratives et finan-      responsabilité du syndic dans le cadre d'un sinistre lié à
   cières ;                                                   un défaut d'entretien.
Δ  son devoir de conseil et d'information des coproprié-
   taires : Il a l’obligation réglementaire d’informer et     À savoir : ni propriétaire, ni locataire, ni entrepreneur,
   conseiller son mandant (le syndicat des coproprié-         ni architecte, le SYNDIC DE COPROPRIÉTÉ est pourtant
   taires) et ce dès sa prise de fonction ;                   en première ligne au niveau du devoir de conseil et
                                                              d’information des copropriétaires quant à l’entretien
Δ la loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copro-     général de l’immeuble, des parties communes et
    priété des immeubles bâtis stipule (cf. dernier alinéa    quant à la maintenance des installations techniques.


              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.02          EN HABITAT COLLECTIF
6/6



      7. LES OBLIGATIONS DU COPROPRIÉTAIRE ET DU LOCATAIRE

      Le propriétaire doit :                                     Le locataire doit :
      Δ entretenir les locaux en état de servir ;                Δ effectuer les menues réparations et les réparations
      Δ effectuer toutes les réparations autres que celles         d’entretien courant ;
         qui incombent au locataire, ainsi que celles qui        Δ participer aux charges (cf. art. 7 de la loi n° 89-462 du
         sont dues à la vétusté, à un vice de construction          6 juillet 1989).
         ou à un cas de force majeure (cf. art. 6 de la loi n°   Ex : remplacement de la boîte aux lettres, porte d’entrée :
         89-462 du 6 juillet 1989).                              graissage des gonds, paumelles et charnières, entretien et
      Ex. : remplacement de la porte d’entrée, de la chaudière   remplacement de la poignée.
      ou du tableau électrique.                                  Chaudière : nettoyage des entrées d'air et des orifices
                                                                 d'évacuation, ramonage du conduit, entretien annuel par
      Le propriétaire peut remettre au locataire les règles      un professionnel.
      du bon usage du logement, afin de diminuer les             Tableau électrique : s’assurer du bon fonctionnement des
      risques de dommages, telles que :                          organes de sécurité.
      Δ  le maintien en fonctionnement de la VMC et              Sanitaire : joints d'étanchéité des baignoires, bacs à
         la vacuité des entrées d'air pour l'aération du         douche...
         logement ;
      Δ  l'usage du logement pour le confort d'été ;
      Δ  ...




          CE QU’IL FAUT RETENIR
          L’entretien « préventif » est toujours un plus avant d’en arriver au curatif.
          Il incombe aux constructeurs (maître d’œuvre, entreprises, bureaux d'études) de rappeler systémati-
          quement :
          Δ   la nature et périodicité des entretiens ;
          Δ   les matériaux avec une fréquence d’entretien plus ou moins grande ;
          Δ   les maintenances à mener.

          En matière d’entretien, la remise d'un carnet d'entretien permet aux constructeurs de satisfaire à leur
          devoir de conseil.
          Le syndic et les copropriétaires ont un rôle essentiel dans l'entretien des immeubles.




      Pour en savoir plus :
                                                                                  Retrouvez l’ensemble des
                                                                                  Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                  www.qualiteconstruction.com
                                                                                  et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
