                                                              ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                         FICHE
                                                                                                                           D.01
                                                                                                                             1/4

                                             INFILTRATIONS PAR LES
                                             LIAISONS MENUISERIE
          Photo: © 2013 - E. Lenfant - AQC
                                             EXTÉRIEURE / GROS OEUVRE

1. LE CONSTAT
                                                                 La RTAA DOM (Réglementations Thermique,
Les infiltrations d'eau provoquent un gonflement des             Acoustique et Aération spécifique aux DROM)
enduits, plaques de plâtre, isolants et plinthes, l'éclate-      impose aux bâtiments d’habitation un taux d’ou-
ment des peintures, la dégradation des papiers peints            verture minimum en façade (entre 14 % et 25 %
et l'apparition des moisissures.                                 selon la région et l’altitude) pour faciliter la venti-
Des désordres peuvent aussi apparaître sur tous                  lation naturelle et améliorer le confort thermique.
les ouvrages sensibles à l'eau proches des fenêtres,             S’inspirant de cette réglementation, les bâtiments
comme les prises électriques, isolant acoustique sous            de bureaux disposent de conceptions similaires.
parquet, etc.                                                    Les ouvrants classiques montrent les inconvé-
La pathologie peut toucher tous les types de menuise-            nients suivants :
ries en bois, en métal ou en PVC.                                Δ  ouvrants à la française encombrants en posi-
Elle est largement influencée par les conditions clima-             tion ouverte, limitant les possibilités d’aménage-
tiques du site et l'exposition du bâtiment (la façade re-           ments intérieurs ;
çoit plus ou moins d'eau accompagnée de vent), ainsi             Δ  ouvrants à soufflet peu encombrants mais de
que par la hauteur de la baie au-dessus du sol (le vent             surface utile de ventilation très faible.
soufflant plus fort quand on s'élève).                           Les jalousies offrent l’avantage de permettre une
NB : cette fiche concerne le mode de pose en applique            bonne surface utile de ventilation tout en offrant
intérieure et en feuillure extérieure.                           une protection anti-effraction en position ouverte.
                                                                 Les jalousies, dont l’usage était initialement limité
                                                                 aux pièces humides, donc peu sensibles aux cou-
                                                                 lures d’eau (surface carrelée), sont désormais em-
                                                                 ployées dans les chambres, séjours ou bureaux,
                                                                 locaux pour lesquels les infiltrations ne sont pas
2. LE DIAGNOSTIC                                                 acceptables.
                                                                 Elles disposent de niveaux d’étanchéité à l’eau
La méthode traditionnelle de                                     moins performants que les châssis classiques et en
bourrage au mortier, bien sou-                                   deçà des exigences des DTU.
vent accompagnée de fissures de
retrait ou de défauts localisés, a
laissé place, depuis 2010, à des
techniques de calfeutrement par              Deux causes principales                Δ L'appui de fenêtre et son rejingot
mastics de construction sur fond             Montage irrégulier de la maçon-            ne sont pas bien plans et hori-
de joint ou cordons en mousse                nerie de baie                              zontaux, ou sont discontinus en
imprégnés comprimés. Un cordon               Δ Les dimensions de la baie ne             raccordement aux tableaux.
en mousse imprégnée et compri-                 respectent pas les tolérances        Δ   L'appui de fenêtre en maçonne-
mé à la mise en œuvre reçoit, côté             usuelles vis-à-vis des cotes de          rie est réalisé postérieurement
extérieur, un joint en mastic élas-            plans.                                   à la pose de la menuiserie ex-
tomère. Le premier assure l'étan-            Δ Le tableau se présente avec du           térieure (impossibilité technique
chéité à l'air, le second l'étanchéité         « faux-aplomb » ou un défaut de          de mettre en œuvre le joint
à l'eau.                                       parallélisme.                            comprimé).



             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE               ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.01                INFILTRATIONS PAR LES LIAISONS
  2/4               MENUISERIE EXTÉRIEURE / GROS OEUVRE


                                                                                                                                                      être conformes à la norme NF EN
            EXEMPLE DE CALFEUTREMENT À « SEC » DE TRAVERSE BASSE PAR CORDON PRÉFORMÉ
                                                                                                                                                      ISO 11600 et comporter le label
                                      Écrasement
                                        minimal
                                                                                                Épaisseur minimale                                    SNJF ; les mousses imprégnées
                                                                                            après écrasement pour éviter
                                      pour assurer                                            le cintrage de la traverse                              doivent être conformes à la
                                      l’étanchéité
        Cordon
                                                                                                                                                      classe 1 de la norme NF P 85-570
        d'étanchéité                                                                                                                              Δ   Le cordon en mousse imprégnée
                                                                                                                                                      présente des discontinuités, no-
        Appui
        béton                                                                                                                                         tamment entre le rejingot et les
                                                                                                                                                      tableaux.
                     Avant pose                                      Pose                                                  Après pose
                                                                                                                                                  Δ   Le cordon en mousse impré-
                 EXEMPLE DE CALFEUTREMENT À « SEC » DE MONTANTS PAR CORDONS EXTRUDÉS                                                                  gnée est trop ou insuffisamment
                                                                                                                                                      comprimé entre menuiserie et
                Enduit ciment                                                                                                 Enduit ciment           maçonnerie.

                Fond de joint                                            Mur
                                                                                                                              Fond de joint
                                                                                                                              Mastic              Δ   Le nettoyage soigné des parois
                                                                                                                                                      de contact n'a pas été réalisé.
                       Mastic                                                                                                   Épaisseur entre
                                                                                                                                mini et maxi
          Largeur minimale
                                                                      Isolation
                                                                                                                              Dormant
                                                                                                                                                  Autres causes de sinistres
                    Dormant
                                                                                                                                                  Fixation de la menuiserie
             Pose en embrasement avec feuillure                                        Pose en applique intérieure
                                                                                                                                                  Un défaut de fixation des éléments
                                                                                                                                                  de menuiserie, notamment dans
                                     CONFORMITÉ AUX PERFORMANCES RECHERCHÉES :                                                                    les éléments creux, peut être à
                                ÉTANCHÉITÉ À L’AIR ET ISOLATION (THERMIQUE ET ACOUSTIQUE)                                                         l'origine de pénétration d'eau et
                                                            Plan de pose
                                                                                                                                                  d'air. En effet, l'instabilité de la
                                                                                                                                                  menuiserie entraîne la rupture ou
                                                                                       m                                                          le décollement des joints en mas-
                                                                            ax 10 m                                          Désaffleurement
                                  ≥ 12 cm                          iveau m                                                                        tic élastomère, la décompression,
                                                         Faux-n                                                              ≥ 3 cm
                                                                                  mm                   Faux-aplomb                                voire le déplacement des cordons
                                                                        L ± 10
                                                                                                       max 10 mm                                  en mousse imprégnée.
                                                                                                                             Écart maximal de
                                                                                        m
                                                     H ± 10 mm




                                                                                 mm/                                         planéité 10 mm
                                                                         iveau 3                                                                  Autres désordres présentant les
                                                                 Faux-n mm
                                                                       x  1 0
                                                                 et ma                                                       Appui de la          mêmes symptômes
                                                                                                                             fenêtre              Un défaut d'étanchéité de la menui-
                                                                                                                                                  serie elle-même, par l'assemblage à
                                                                                                                                                  la jonction traverse basse/montant
                                                                                                                                                  vertical, l'obturation des disposi-
                                                                                  Malfaçons lors de la pose                                       tifs de récupération des eaux ou
    La réalisation du joint est imparfaite                                        ΔLa section du cordon est ina-                                  un défaut dans le joint entre le
    si le recouvrement de la menuiserie                                            daptée à la taille de l'interstice à                           bâti et l'ouvrant peuvent entraîner
    en vis-à-vis de la maçonnerie est in-                                          calfeutrer.                                                    des infiltrations. Mais ces points
    suffisant, si ce joint est d'épaisseur                                        ΔLe mastic sélectionné n'est pas                                relèvent de vices de la menuiserie
    trop variable (la maçonnerie com-                                              adapté à la taille de l'interstice à                           elle-même et non de la jonction
    porte des épaufrures ou des joints                                             calfeutrer (l'épaisseur du mastic                              menuiserie/maçonnerie.
    en creux). En effet, le cordon en                                              doit se tenir entre un minimum
    mousse imprégnée est inefficace                                                et un maximum).
    s'il n'est pas comprimé uniformé-                                             ΔUtilisation de produits non
    ment sur toute sa longueur.                                                    conformes : les mastics élas-
                                                                                   tomères ou plastiques doivent



    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                 FICHE
                                                                           INFILTRATIONS PAR LES LIAISONS                     D.01
                                                                     MENUISERIE EXTÉRIEURE / GROS OEUVRE                          3/4

                                                                                         3. LES BONNES
Les principales causes des                                                               PRATIQUES
infiltrations des jalousies                                               20 mm

sont :                                     1. Réaliser un cordon                         Δ Vérifier la compatibilité et la qua-
Δ  des défauts de recouvrement
                                           d’étanchéité sur le
                                           rejingot et prolonger en
                                                                                             lité des mastics : dimensions de
   des lames ;                             remontée sur le tableau                           l'interstice à calfeutrer, élonga-
Δ  des défauts de réglage des              comme indiqué avec lun
                                           mastic PU 1re catégorie
                                                                                             tion et contraction minimales,
   lames et la présence d’inters-                                                            compatibilité, adhésivité, durée
   tices résiduels, même lorsque                                                             de vie et stockage.
   les jalousies sont fermées ;                                                          Δ   Soigner la pose des fonds de
Δ  des défauts de drainage des             2. Placer le profilé sur le
                                           cordon de mastic et
                                                                                             joints.
   montants latéraux, avec pas-            réaliser un cordon                            Δ   Porter un soin particulier au rac-
   sage des eaux de ruisselle-             d’étanchéité                                      cordement entre le cordon sous
   ment par les pivots de lames ;                                                            la traverse basse et les cordons
Δ  un non-respect du schéma                                                                  verticaux.
   de calfeutrement lors de la             3. Combler toutes les
                                           gorges des profilés au
                                                                                         Δ   Rester dans les tolérances d'exé-
   pose, obturant les dispositifs                                                            cution : épaisseur et profondeur
                                           niveau de la jonction avec
   de drainage des montants.               le seuil.                                         minimales de l'interstice, paral-
                                           Placer la menuiserie sur                          lélisme des parois recevant le
                                           la bavette.                                       calfeutrement, et planéité de ces
                                           Réaliser un cordon de
                                           mastic périphérique et                            parois.
                                           lisser comme illustré.                        Δ   Privilégier dans les ouvrages en
                                                                                             béton armé la pose sur précadre
                                          À noter : les infiltrations d'eau                  inséré au coulage.
                                          se manifestent souvent en partie
                                          basse de la fenêtre, mais les parties
                                          supérieures ne sont pas exemptes                Δ Éviter la pose de jalou-
                                          de désordres. L'apparition d'humi-                  sies en façade exposée
À CONSULTER                               dité en partie basse de la fenêtre                  et/ou prévoir une pro-
Δ NF  DTU 20.1 : Ouvrages en ma-
  çonnerie de petits éléments
                                          peut provenir d'une malfaçon du                     tection (débord de toiture,
                                          calfeutrement en partie haute. En                   auvent…).
Δ NF  DTU 36.5 : Mise en œuvre des
  fenêtres et portes extérieures
                                          cas d'infiltration, l'examen complet            Δ   Soigner les ajustements : re-
Δ NF   DTU 44.1 : Étanchéité des
  joints de façade par mise en
                                          du calfeutrement de la fenêtre doit
                                          être effectué.
                                                                                              couvrement des lames, posi-
                                                                                              tionnement des joints, pivots
    œuvre des mastics                                                                         de lames.
MOUSSES IMPRÉGNÉES :                                                                      Δ   Respecter les opérations
Δ NF  P 85-570 « Produits pour
  joints - Mousses imprégnées - Dé-
                                                                                              d’entretien courant : ré-
                                                                                              glages, contrôle des joints,
    finitions, spécifications »
Δ NF  P 85-571 « Produits pour
  joints - Mousses imprégnées –
                                                                                              état du mécanisme et main-
                                                                                              tien des tolérances.
    Essais »
MASTIC EXTRUDÉ :
Δ NF EN ISO 11600 « Construction
  immobilière - Produits pour joints
    - Classification et exigences pour
                                                L’ESSENTIEL
    les mastics »                               Δ Porter un soin particulier à la réalisation des points sensibles :
                                                     parallélisme et planéité des parois, fonds de joint, qualité des
MEMBRANES D’ÉTANCHÉITÉ :                             mastics, respect des cotes de pose.
Δ Norme  NF EN 13859-2 « Feuilles
  souples d'étanchéité - Définitions            Δ    Définir les interfaces entre corps d'état, et organiser l'accep-
    et caractéristiques des écrans                   tation des ouvrages en maçonnerie avant intervention du
    souples - Partie 2 : écrans souples              menuisier.
    pour murs extérieurs »


               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.01          INFILTRATIONS PAR LES LIAISONS
  4/4         MENUISERIE EXTÉRIEURE / GROS OEUVRE

    4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                Absence totale de coordination entre deux corps
                                                                d’état.
                                                                Les réservations du gros œuvre ne permettent pas la
                                                                mise en œuvre correcte des menuiseries PVC.
                                                                Les vides périphériques entre les dormants PVC et le
                                                                support béton sont de l’ordre de 5 cm sur chaque côté.
                                                                Aucun dispositif d’étanchéité à l’eau entre le gros
                                                                œuvre et la menuiserie ne peut, en l’état, répondre aux
                                                                Règles de l’art.

    Photo: © GIE SOCABAT


                                                                L’ensemble menuisé, avec angle rentrant, est posé
                                                                directement sur l’allège maçonnée par l’intermédiaire
                                                                de cales en pastique. L’absence d’appui de fenêtre
                                                                conforme aux règles DTU et la non-compression du
                                                                joint imprégné sous la traverse basse sont des risques
                                                                majeurs d’infiltrations d’eau à la jonction avec le
                                                                gros-œuvre.




    Photo: © GIE SOCABAT




   Pour en savoir plus :
                                                                               Retrouvez l’ensemble des
                                                                               Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                               www.qualiteconstruction.com
                                                                               et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
