                                                                                                ÉQUIPEMENTS             FICHE
                                                                                                                         E.03
                                                                                                                             1/3
                                           CORROSION ET
                                           EMBOUAGE DES CIRCUITS
                       Photo © DR - AQC
                                           DE CHAUFFAGE
1. LE CONSTAT
La qualité de l’eau circulant dans le système de                Au fil du temps, l’embouage et l’entartrage d’un circuit
chauffage est essentielle pour son bon fonctionnement           entraînent l’obstruction partielle ou complète du réseau
et son rendement énergétique.                                   et également la corrosion de certains composants,
                                                                notamment des émetteurs en tôle d’acier.




2. LE DIAGNOSTIC
                                               oxydes ferreux et ferriques, inso-   Lorsqu’il atteint un niveau
Les origines de ces                            lubles et se déposant sous forme     conséquent, l’embouage se
phénomènes sont                                de boue dans l’installation.         traduit par :
nombreuses                                 Δ   Les appoints d’eau consécutifs       Δ des surchauffes locales de la
Δ La        qualité   physico-chimique         à des fuites. De l’oxygène est à         chaudière. Elles conduisent à
    de l’eau utilisée, mesurée par             nouveau introduite générant de           des vaporisations locales de l’eau
    de nombreux paramètres : le pH,            nouveau oxydes.                          et, à terme, à l’éclatement des
    la dureté (teneur en calcaire dis-     Δ   Les    problèmes      de   dimen-        parties qui atteignent les limites
    sout), la conductivité (approxima-         sionnement ou défaillance du             d’élasticité du métal ;
    tion de sa minéralisation totale),         vase d’expansion (entrées d’air      Δ   une baisse d’efficacité des échan-
    les taux de fer/chlorures/ sul-            importantes)                             geurs de chaleur (impossibilité
    fates, la présence de particules       Δ   Mauvaise qualité des purgeurs            d’atteindre une température de
    abrasives en suspension.                   ou purgeurs inefficaces.                 confort dans les locaux concer-
Δ   L’absence de rincage des cir-          Δ   Mauvais équilibrage des plan-            nés). Les radiateurs sont froids
    cuits assurant la désagrégation            chers chauffants.                        dans les parties basses. Pour
    des calamines au démarrage de          Δ   Perméabilité des tubes PER. La           arrêter les gargouillements dans
    l’installation.                            présence d’oxygène favorise l’ap-        les radiateurs, les utilisateurs
Δ   Les résidus de construction.               parition de boues.                       doivent les purger pour évacuer
    Les liaisons des tubes, par des        Δ   Le contact direct cuivre ou              les gaz qui s’accumulent en par-
    raccords mécaniques ou à sou-              alliage de cuivre tel que le             tie haute ;
    der sont à l’origine de déchets            laiton et aluminium ou alliage       Δ   des fuites d’eau apparaissent sur
    (morceaux de filasse, métal                d’aluminium est source de corro-         les faces externes de radiateurs
    d’apport de soudure autogène               sion. Pour mémoire, il est pros-         en acier ;
    ou de soudo-brasure, particules            crit par le DTU65.10.                Δ   de fréquents appoints d’eau
    métalliques…).                         Δ   La typologie et la température           au niveau d’un chauffage indi-
Δ   La corrosion : cette réaction              des installations, qui peuvent           viduel. Des écoulements d’eau
    d’oxydation, qui a lieu entre l’oxy-       entraîner la prolifération de            se produisent parfois au niveau
    gène de l’eau et les parties métal-        bactéries (ferrobactéries ther-          du groupe de sécurité de la
    liques de l’installation, ramène           morésistantes) qui aggravent le          chaudière.
    l’acier à son état d’origine en            processus de corrosion.



            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE                                                                        ÉQUIPEMENTS
E.03                                                                         CORROSION ET EMBOUAGE
2/3                                                                          DES CIRCUITS DE CHAUFFAGE

      Au niveau de la chaudière, les                                                                                                                             que des apports d’eau fréquents,                                                                                voire désionisée, afin de réduire
      dépôts qui se forment sur les faces                                                                                                                        qui enrichissent l’eau du circuit en                                                                            sa conductivité et d’exclure
      internes de l’installation peuvent                                                                                                                         minéraux et en oxygène dissout,                                                                                 la précipitation de composés
      conduire à la déformation, voire                                                                                                                           favorisent. Ces corrosions peuvent                                                                              minéraux.
      l’éclatement des surfaces de                                                                                                                               conduire, à terme, à une perfora-                                                                           Δ   Éliminer les boues en circu-
      chauffe. En effet, la température de                                                                                                                       tion du métal sous-jacent.                                                                                      lation par la mise en place
      la paroi chauffée (côté eau) est de                                                                                                                                                                                                                                        de pots à boues, filtres à car-
      plus en180plus élevée quand l’épais-                                                                                                                                                                 60
                                                                                                                                                                                                                                                                                 touches ou appareils cyclo-
      seur de 160 tartre carbonaté calcique                                                                                                                                                                                          Pour 1 mm d’épaisseur en cuivre             niques avec, éventuellement, des
                                                                                                                                                                                                           50
      augmente (voir schéma 1).                                                                                                                                                                                                                                                  aimants pour fixer les particules
                                                                                                                                                                                                                                     Pour 1 mm d’épaisseur en acier
                                       Température du métal côté eau




                                                                                                                                                                           Température du métal côté eau
                                                                       140
                                                                                                                                                                                                           40                                                                    ferromagnétiques.
                                                180
                                                                       120
                                                                                                                                                                             60
                                                                                                                                                                                                                                                                             Δ   Mettre en place un compteur
                                                160
                                                                                                      Pour 1 mm d’épaisseur en cuivre                                                                      30                  Pour 1 mm d’épaisseur en cuivre                   volumétrique sur l’eau d’appoint,
                                                                       100                                                                                                   50
                                                                                                      Pour 1 mm d’épaisseur en acier                                                                                                                                             ce qui permet d’évaluer la quan-
                                                                                                                                                                                                                               Pour 1 mm d’épaisseur en acier
       Température du métal côté eau




                                                                                                                                           Température du métal côté eau




                                                140                                                                                                                                                        20
                                                                       80                                                                                                    40                                                                                                  tité d’eau ajoutée et de produit
                                                120
                                                                       60                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                                                 de traitement nécessaire. Inclure
                                                                             0           0,1     Pour
                                                                                                    0,21 mm d’épaisseur
                                                                                                               0,3       en0,4cuivre 0,5                                     30                                  0         0,1        0,2        0,3         0,4       0,5       dans le contrat dexploitation des
                                                100                                   Épaisseur de tartre carbonaté calcique en mm                                                                                   Épaisseur de tartre carbonaté calcique en mm
                                                                                                 Pour 1 mm d’épaisseur en acier                                                                                                                                                  relevés fréquents.
                                                                                                                                                                             20
                                                80 SCHÉMA 1 : LA TEMPÉRATURE CROÎT TRÈS                                                                                         SCHÉMA 2 : LA TEMPÉRATURE DÉCROÎT TRÈS
                                                     RAPIDEMENT QUAND L’ÉPAISSEUR DE
                                                     TARTRE AUGMENTE AU NIVEAU DE LA                                                                                         10
                                                                                                                                                                                  RAPIDEMENT QUAND L’ÉPAISSEUR DE
                                                                                                                                                                                   TARTRE AUGMENTE AU NIVEAU DES
                                                                                                                                                                                                                                                                             Le traitement curatif
                                                                                                                                                                                                                                                                             Δ Dans les circuits « tout acier »,
                                                60
                                                   0     0,1    CHAUDIÈRE
                                                               0,2   0,3    0,4   0,5                                                                                           0     0,1      RADIATEURS.
                                                                                                                                                                                              0,2    0,3   0,4  0,5
                                                                                 Épaisseur de tartre carbonaté calcique en mm                                                                                   Épaisseur de tartre carbonaté calcique en mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ajouter des produits à base
                                        SCHÉMA 1 : LA TEMPÉRATURE CROÎT TRÈS                                                                                        SCHÉMA 2 : LA TEMPÉRATURE DÉCROÎT TRÈS                                                                       de soude, d’orthophosphates
                                          RAPIDEMENT QUAND L’ÉPAISSEUR DE
                                          TARTRE AUGMENTE AU NIVEAU DE LA
                                                                                                                                                                 3. LES BONNES
                                                                                                                                                                      RAPIDEMENT QUAND L’ÉPAISSEUR DE
                                                                                                                                                                       TARTRE AUGMENTE AU NIVEAU DES
                                                                                                                                                                                                                                                                                 de sodium et de carbonates
                                                      CHAUDIÈRE                                                                                                  PRATIQUES         RADIATEURS.                                                                                   de sodium pour rester dans le
      Au niveau des radiateurs, les dépôts                                                                                                                                                                                                                                       domaine de passivité du métal.
      (côté eau) réduisent la température                                                                                                                        Traitement préventif                                                                                            Prévoir aussi des inhibiteurs
      de surface (côté air). La perte de                                                                                                                         Δ Deux couches de peinture anti-                                                                                de corrosion, des séquestrants
      température est proportionnelle à                                                                                                                                                      corrosion sur les tubes en acier                                                    d’ions    alcalino-terreux,  des
      l’épaisseur du dépôt (voir schéma 2).                                                                                                                                                  noir.                                                                               réducteurs d’oxygène et des pro-
      Sous les dépôts, la corrosion naît de                                                                                                                      Δ                           Tube PER avec barrière à                                                            duits de suspension-dispersion
      la formation d’une pile galvanique,                                                                                                                                                    oxygène.                                                                            des boues.
                                                                                                                                                                 Δ                           Ne jamais utiliser des métaux dif-                                              Δ   Éliminer, dans certains cas, les
                                                                                                                                                                                             férents en particulier au niveau                                                    dépôts durs d’oxydes de fer
                                                                                                                                                                                             des raccords.                                                                       en les remettant en circulation
                                À CONSULTER
                                Δ NF  DTU 65.10 : Canalisations                                                                                                  Δ                           Nettoyer et rincer impérative-                                                      grâce à des additifs spécifiques
                                  d’eau chaude ou froide sous pres-                                                                                                                          ment l’installation lors des essais                                                 (attention, certaines pompes
                                                             sion et canalisations d’évacuation                                                                                              de mise en pression afin d’élimi-                                                   supportent mal le passage des
                                                             des eaux usées et des eaux plu-                                                                                                 ner la calamine et les résidus de                                                   résidus abrasifs).

                                Δ
                                                             viales à l’intérieur des bâtiments
                                                             NF DTU 60.5 : Canalisations en
                                                                                                                                                                                             mise en œuvre générateurs de                                                    Δ   Faire en sorte que les boues et
                                                             cuivre - Distribution d’eau froide                                                                                              boue.                                                                               les dépôts ne se reforment pas.
                                                             et chaude sanitaires, évacuation                                                                    Δ                           S’assurer que l’eau, de remplis-
                                                             d’eaux usées, d’eaux pluviales,                                                                                                 sage et d’appoint, est adoucie,
                                                             installations de génie climatique.
                                Δ                            NF DTU 65.14 : Exécution de plan-
                                                             chers chauffants à eau chaude
                                Δ                            GS19 : Procédés de traitement                                                                                                                 L’ESSENTIEL
                                                             des eaux de chauffage et de
                                                             refroidissement par addition de                                                                                                               Δ Nettoyer et rincer le circuit avant mise en service.
                                                             produits et rétention de particules                                                                                                           Δ Vérifier la bonne qualité de l’eau de circulation et d’appoint, et
                                                             – e-cahiers du CSTB, Cahier 3614,                                                                                                                  si nécessaire la traiter, dans le respect de la réglementation.
                                                             février 2008)


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                        CORROSION ET EMBOUAGE                          E.03
                                                                      DES CIRCUITS DE CHAUFFAGE                          3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                             Corps de chauffe en fonte défectueux




Photo © DR - AQC
                                                             Fissuration du corps de chauffe défectueux




Photo © DR - AQC
                                                             Dépôt de boue à l’intérieur du corps de chauffe




Photo © DR - AQC
                                                             Épaisse couche de dépôt de boue à l’intérieur du
                                                             corps de chauffe




Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
