                                                                                TOITURES ET CHARPENTES                FICHE
                                                                                                                      C.07
                                                                                                                           1/4
                                         CONDENSATION EN
                                         SOUS-FACE DES
                      Photo © DR - AQC
                                         COUVERTURES MÉTALLIQUES

1. LE CONSTAT
Une ventilation insuffisante sous la toiture ou un      similaires à ceux produits par des infiltrations d’eau : humidifi-
excès d’humidité dans les locaux sous-jacents           cation des panneaux isolants, déformation voire effondrement
peut causer une condensation en sous-face des           de faux-plafond.
couvertures métalliques, engendrant des dégâts




2. LE DIAGNOSTIC                         La ventilation de la                     ou moyenne hygrométrie, cf. DTU
                                         couverture en bac acier                  40.35). Le respect des conditions
Les ouvrages concernés par cette         L’air présent dans le plénum en          d’hygrométrie (quantité de vapeur
fiche sont, pour la plupart, des         sous-face de couverture se charge        d’eau produite, renouvellement
couvertures de bâtiments pour les-       de la vapeur d’eau contenue dans         d’air dans le local) évite la plupart
quelles, de part et d’autre, règnent     l’air provenant de l’habitation ou       des désordres. L’excès d’humidité
un écart de température ∆T et un         du local sous-jacent, malgré la pré-     peut également être dû à des dé-
taux d’humidité défavorable ; cou-       sence du pare-vapeur destiné à           fauts ponctuels ou pérennes de
vertures réalisées avec des plaques      limiter cette pénétration (blessure      ventilation des locaux (panne de
nervurées issues de tôles d’acier        du pare-vapeur ...).                     VMC, défauts d’entrée d’air neuf…).
galvanisé. Cette toiture comprend        Par ailleurs, le matériau de cou-
habituellement cinq éléments :           verture peut avoir une tempéra-          La qualité de la conception
le plafond, le pare-vapeur, l’isola-     ture inférieure à celle du plénum,       et de la mise en œuvre
tion thermique, la lame d’air éven-      jusqu’à un point appelé point de         En cas de discontinuité dans le
tuelle, la plaque métallique (avec       rosée en dessous duquel se pro-          pare-vapeur, il se produit des mi-
ou sans régulateur de condensa-          duit la condensation. Si le matériau     grations de vapeur d’eau vers la
tion), sinon dans certains cas un        de couverture est assez rugueux,         lame d’air et vers le matériau de
panneau sandwich, traditionnel, à        les gouttelettes de condensation         couverture. Il y a alors un risque im-
deux parements en acier et à âme         sont retenues pendant un cer-            portant de condensation par temps
polyuréthane.                            tain temps. Avec les métaux, non         froid.
Du fait de la forte conductivité ther-   poreux par nature, ces condensats        Dans le cas particulier des bâti-
mique et de l’absence de porosité        tombent plus facilement sur l’iso-       ments à couverture en panneaux
du matériau, les couvertures métal-      lant et le faux-plafond.                 sandwich, le parement intérieur
liques sont naturellement exposées       Une ventilation correcte du plénum       a une température supérieure au
au phénomène de condensation.            permet d’éliminer une grande par-        parement extérieur et il n’y a pas
L’ampleur de ce phénomène peut           tie de cette humidité.                   systématiquement de plénum avec
être réduite à l’aide d’une concep-                                               une isolation complémentaire.
tion adéquate en toiture tel un          L’excès d’humidité dans les              Dans ces conditions, par temps
système d’isolation continu avec         locaux sous-jacents                      froid particulièrement, des conden-
pare-vapeur d’une part et, avec la       Le choix du système d’isolation, y       sations ne peuvent être totalement
prise en compte de la classe d’hy-       compris le panneau sandwich de           exclues sur les fixations traver-
grométrie et de la ventilation des       couverture, dépend de la classifi-       santes. Par ailleurs, elles peuvent
locaux sous-jacents d’autre part.        cation des locaux selon la quantité      également se produire au droit
                                         de vapeur d’eau produite (faible         des points singuliers en présence


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           TOITURES ET CHARPENTES
C.07            CONDENSATION EN SOUS-FACE
2/4             DES COUVERTURES MÉTALLIQUES

      de ponts thermiques (jonction de                        ISOLATION ENTRE PANNES                                       droit des points singuliers,
      la couverture avec d’autres parois                        « TOITURES FROIDES »                                       pénétrations, accessoires de
                                                        Exemple de réalisation en égout
      de l’enveloppe) ou en cas de défaut             Closoir en                                                           toiture et jonctions avec les
      d’étanchéité à l’air aux jonctions              mousse                                                               plaques éclairantes. Aucune
      entre panneaux.                                                                                                      nécessité d’avoir, dans ce cas,
                                                                                                                           un régulateur entre tôle et
                                                    Panne                              Panneau isolant autoporteur         isolant.
      3. LES BONNES                                                                                                    √   Si l’isolant est sur pannes,
      PRATIQUES                                                    ISOLATION SUR PANNES                                    la couverture est dite chaude,
                                                                   « TOITURES CHAUDES »
                                                        Exemple de réalisation en égout
                                                                                                                           sans lame d’air. Aucune né-
      Il convient en amont du propos, de              Closoir en                                                           cessité d’avoir dans ce cas
      rappeler les définitions du DTU.                mousse                                                               un régulateur entre tôle et
      Toitures froides : toitures caracté-                                                                                 isolant. Le pare-vapeur est ici
      risées par la présence en sous-face        Cornière                                                                  également situé sous l’isolant.
                                                 métallique                            Isolant avec pare-vapeur
      de la plaque nervurée d’une lame                                                                                     Ce procédé relève de l’avis
      d’air ventilée avec l’air extérieur. Par                                                                             technique.
      exemple, il s’agit d’une couverture                      Exemple de réalisation
                                                               aux parties éclairantes
      non isolée ou dont l’isolation est                                                                             Le cas particulier des couver-
      placée sous les pannes.                                      Tube pontet                  Proﬁlé               tures en panneaux sandwich
                                                               Bac acier                        translucide
      Toitures chaudes : toitures isolées                                                                            impose un traitement des points
      en sous-face des plaques nervu-                                                                                singuliers, notamment avec des
      rées et caractérisées très générale-                                           Cornière repliée                compléments d’isolation et d’étan-
      ment par l’absence d’une lame d’air                           Isolant avec pare-vapeur                         chéité à l’air aux jonctions de la
      entre la sous-face de la couverture                                                                            couverture avec d’autres parois de
      et l’isolation. Lorsqu’une lame d’air        NB : Les plaques d’éclairement                                    l’enveloppe, assurant la continuité
      existe (au moins 2 cm), elle n’est           simple peau, incorporées dans le                                  thermique (voir Recommandation
      pas ventilée avec l’air extérieur.           plan de la toiture, constituent des                               professionnelle RAGE sur les cou-
                                                   points froids non protégés par un                                 vertures en panneaux sandwich à
      Δ Adapter       les précautions à            pare-vapeur. Dans ce cas, les
                                                   condensations ne peuvent être
                                                                                                                     deux parements en acier et à âme
        prendre pour éviter les sinistres                                                                            polyuréthane). Ces couvertures se-
                                                   évitées sous ces plaques.
        en fonction de la position de                                                                                ront dédiées à des locaux dont les
        l’isolant, sous pannes (toiture                  disposé sur pannes d’une per-                               températures sont positives, dont
        froide), entre ou sur pannes                     méance minimale bénéficiant                                 l’hygrométrie intérieure est faible à
        (toiture chaude) et traiter spé-                 d’un Avis Technique pour                                    moyenne (voir DTU).
        cifiquement le cas particulier                   cet emploi. Vérifier ensuite
        des panneaux sandwich de                         la bonne ventilation de l’en-                               Δ Définir et tenir compte de l’hygro-
        couverture.                                      semble de la couverture, en                                   métrie du local en considérant :
        Contrairement à la toiture froide                particulier les bas de rampant.                               √ le taux d’occupation ;
        (passage franc de l’air extérieur           √    Si l’isolant est entre pannes,                                √ la quantité de vapeur d’eau
        en sous-face de la couverture),                  la couverture (toiture) doit                                      produite à l’intérieur du local
        la toiture chaude interdit la pé-                être chaude avec une lame                                         par heure ;
        nétration de l’air extérieur vers la             d’air non ventilée ou sans                                    √   le niveau de chauffage ;
        sous-face du métal.                              lame d’air (l’isolant est contre                              √   la présence de conditionne-
        √   Si l’isolant est sous pannes,                la couverture). Le pare-vapeur                                    ment d’air.
            un régulateur de condensa-                   est sous l’isolant. Ce système                              Le soin apporté aux jonctions et à
            tion (feutre ou produit absor-               s’emploie dans les locaux à                                 la continuité du système d’isolation
            bant) doit en plus être prévu                faible hygrométrie unique-                                  et du pare-vapeur peut éviter des
            en sous-face du bac, ou un                   ment (voir DTU 40.35). Véri-                                sinistres.
            isolant de faible épaisseur                  fier l’absence d’entrées d’air
            comportant un pare-vapeur                    en périphérie (closoirs) et au


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                                                         TOITURES ET CHARPENTES                     FICHE
                                                                                                 CONDENSATION EN SOUS-FACE                                          C.07
                                                                                               DES COUVERTURES MÉTALLIQUES                                            3/4
                                LIAISON FAÎTAGE CONTRE MUR                                                                  LIAISON FAÎTAGE SIMPLE :
                                                                                                                                                       ≥ 120
                                                                                                                                                               mm
                                            Joint mastic   1                                                      Bandeau de faîtage à saillie     1
                                   Bande porte solin       2                                                Panneau sandwich de couverture         2
                                 Faîtière contre mur       3                                                          Complément d’isolation       3
    Coupe                                                                                    Coupe
                             Complément d’isolation        4                                                                           Cornière    4
                                  Panneau sandwich         5                                                                Joint d’étanchéité     5
                                   Joint d’étanchéité      6                                                   Panneau sandwich de bardage         6
                                                   Mur     7


Travaux d’étanchéité à l’air                                                             Travaux d’étanchéité à l’air
Mise en oeuvre de joints d’étanchéité (6)                                                Mise en oeuvre de joints d’étanchéité (5)
Travaux de correction du pont thermique                                                  Travaux de correction du pont thermique
Mise en oeuvre d’un complément d’isolation                                               Mise en oeuvre d’un complément d’isolation
(en laine minérale ; λ ≤ 0,042 W/m.K (4)                                                 (en laine minérale ; λ ≤ 0,042 W/m.K (3)




                                   LIAISON FAÎTAGE DOUBLE :                                                            LIAISON BARDAGE / COUVERTURE

                               Faîtière double pente       1                                               Panneau sandwich de couverture 1
                             Complément d’isolation        2                                                               Joint d’étanchéité 2
    Coupe                          Joint d’étanchéité      3                                 Coupe                   Complément d’isolation 3
                                  Panneau sandwich         4                                                                         Gouttière 4
                                   Tôle sous faîtière      5
                                                                                                                           Joint d’étanchéité 5

                                                                                                              Panneau sandwich de bardage 6


Travaux d’étanchéité à l’air                                                             Travaux d’étanchéité à l’air
Mise en oeuvre de joints d’étanchéité (3)                                                Mise en oeuvre de joints d’étanchéité (2+5)
Travaux de correction du pont thermique                                                  Travaux de correction du pont thermique
Mise en oeuvre d’un complément d’isolation                                               Mise en oeuvre d’un complément d’isolation
(en laine minérale ; λ ≤ 0,042 W/m.K (2)                                                 (en laine minérale ; λ ≤ 0,042 W/m.K (3)



     À CONSULTER                                               Source : Recommandation professionnelle RAGE - Couvertures en panneaux sandwich à deux parements en

     Δ NF    P30-101 : Couverture
       - Terminologie
                                                               acier et à âme polyuréthane


     Δ NF   P34-401 : Couvertures -
       Plaques nervurées en acier galva-
          nisées prélaquées ou non
     Δ Pacier
          34-310 : Tôles et bandes en
              de construction galvanisées
          à chaud en continu destinées au
          bâtiment
     Δ    NF DTU 58.1 : Travaux de bâti-
          ment - Plafonds suspendus
     Δ    DTU 40.35 : Couverture en
          plaques nervurées issues de tôles
                                                                   L’ESSENTIEL
          d’acier revêtues                                         Δ Identifier la classe du local (fonction de la quantité de vapeur
     Δ    Couvertures en panneaux sand-
          wich à deux parements en acier et
                                                                       d’eau produite dans le local et du renouvellement d’air) lorsqu’il
                                                                       est ventilé naturellement ou selon la pression de vapeur d’eau
          à âme polyuréthane - Conception
                                                                       lorsqu’il est conditionné en température ou en humidité.
          et mise en œuvre - Neuf - Réno-
          vation (Recommandation profes-                           Δ   Concevoir le système (cas du bac acier en toiture chaude ou
          sionnelle Règles de l’Art Grenelle                           froide, positionnement de l’isolant) en tenant compte de cette
          Environnement 2012, décembre                                 classe.

     Δ
          2014)
          Liste des mises en observation de                        Δ   Apporter un soin particulier lors de la pose aux points sen-
          la C2P (Commission Prévention                                sibles (jonctions et continuité du système d’isolation plus pare-
          Produits mis en œuvre) de l’AQC :                            vapeur, par exemple).
          vérifier les recommandations
          éventuelles
                                                                   Δ   Ventiler efficacement les locaux sous-jacents.



                     >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            TOITURES ET CHARPENTES
C.07             CONDENSATION EN SOUS-FACE
4/4              DES COUVERTURES MÉTALLIQUES

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                 La lame d’air sous le bac sec est absente. Il n’y a donc
                                                                 aucune ventilation en sous-face. L’air ne circule pas et
                                                                 se charge de vapeur d’eau. La laine de verre est dé-
                                                                 trempée. Ce matériau est sujet à une hydrophylie
                                                                 prononcée.




      Photos: © GIE SOCABAT


                                                                 Condensations sous bacs secs avec engorgement de
                                                                 la laine de verre liées à une absence de ventilation. À
                                                                 noter qu’en période humide, une simple ventilation na-
                                                                 turelle peut s’avérer insuffisante.




      Photos: © GIE SOCABAT


                                                                 Sur ces 2 photos en sous-face des tôles neuves de cou-
                                                                 verture, mais aussi des tôles d’origine plus ancienne,
                                                                 on note la présence d’innombrables gouttelettes d’eau
                                                                 de condensation. Ces eaux de condensation glissent
                                                                 le long de la pente et tombent au sol de l’entrepôt à
                                                                 l’aplomb des pannes. L’expert met en cause la ventila-
                                                                 tion de sous-face de la couverture. Le DTU 40.35, Cou-
                                                                 verture en plaques nervurées, prescrit effectivement
                                                                 de ventiler la sous-face de ce type de couverture. Pour
                                                                 chaque versant, entrée d’air de 1/500 de la surface ho-
      Photos: © GIE SOCABAT                                      rizontale, et autant pour les sorties d’air, sans dépasser
                                                                 400 cm² par mètre de façade. Ici, aucun dispositif spé-
                                                                 cifique de ventilation n’existe, ni sur la partie neuve ni
                                                                 sur la partie ancienne remaniée.




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
