                                                                                                          ÉQUIPEMENTS                  FICHE
                                                                                                                                       E.11
                                                                                                                                         1/3



                                           POMPES À CHALEUR
                      Photo © DR - AQC     AIR / AIR

1. LE CONSTAT                                                                 SCHÉMA 1 : POMPE À CHALEUR AIR/AIR



Les Pompes À Chaleur (PAC) air/air captent les calo-                                                                Unité intérieure
ries contenues dans l’air extérieur par l’intermédiaire
d’une unité extérieure pour les restituer à l’air intérieur
(schéma 1). Il existe deux familles de PAC air/air : les
gainables, où l’unité intérieure est reliée à des grilles
                                                                                   Unité extérieure
de soufflage par un réseau de conduits aérauliques                                 (pompe à chaleur)
en plénums, et les multisplit, composées de plusieurs
unités intérieures (type allège ou mural) à émission
directe.                                                                                    Compresseur

Ces équipements peuvent être utilisés en neuf ou en
                                                                      Échangeur
remplacement total avec un appoint, ou en rempla-
cement partiel d’une production de chaleur à énergie
fossile ou à effet joule avec des unités intérieures de
type mural ou allège. Ils exigent une approche globale,
tant dans le dimensionnement des installations que
dans le positionnement des équipements, afin d’as-
                                                                      Détendeur
surer un confort optimal des occupants. L’insuffisance
de chauffage est le principal désordre affectant ce type
d’équipement.




2. LE DIAGNOSTIC
Plusieurs causes peuvent entraîner        Dans certains cas on pourra avoir          Le surdimensionnement de
une insuffisance de chauffage.            givrage voire prise en glace du            la puissance calorifique de
                                          compresseur.                               la PAC
Le sous-dimensionnement                   Selon le type du compresseur               Un surdimensionnement de la PAC
de la puissance calorifique               (variable ou fixe), un appoint sera        peut également être préjudiciable
de la PAC et de l’appoint                 nécessaire pour assurer le confort         car la PAC va alors effectuer des
Le sous-dimensionnement sera              requis lors des températures exté-         cycles trop courts, ce qui diminuera
accentué par un fonctionnement            rieures négatives. L’absence d’ap-         sa durée de vie. La présence d’un
continu de la PAC, ce qui augmen-         point peut générer des problèmes           ballon d’inertie de taille suffisante
tera le nombre de dégivrages,             de chauffage en hiver.                     permet d’atténuer ce phénomène.
diminuera alors le rendement
de l’équipement et entraînera
l’avarie du compresseur qui fonc-
tionnera en dehors de sa plage.


           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            ÉQUIPEMENTS
E.11             POMPES À CHALEUR AIR / AIR
2/3


      3. LES BONNES                              La norme NF EN 14511-2 définit les      l’air, le flux d’air doit être dans la
      PRATIQUES                                  puissances des PAC pour une tempé-      plus grande longueur. Enfin, pour
                                                 rature extérieure de base de + 7 °C.    éviter la sensation d’inconfort, les
      Établir un bilan thermique                 Or, la sélection de la PAC doit être    unités intérieures ne doivent pas
      Il est nécessaire d’établir un bilan       déterminée à la température exté-       souffler sur les occupants en posi-
      thermique dans tous les cas. L’ins-        rieure de base et non au point d’es-    tion statique (lit, bureau, canapé…).
      tallation d’une PAC en rénovation          sai de + 7 °C.                          Il faut également veiller à ce que la
      ne peut s’envisager que dans le            Il faut s’assurer de la compatibilité   pression acoustique de l’appareil
      cadre d’une réflexion globale por-         de la PAC (puissance, tension, ali-     soit conforme à la réglementation
      tant sur le bâti, la ventilation, l’iso-   mentation en mono ou triphasé)          en habitat neuf.
      lation, les menuiseries extérieures.       avec le réseau électrique.
      Une étude thermique approfondie                                                    Entretenir
      du bâtiment doit être réalisée afin        Positionner l’unité                     L’entretien de la PAC est indispen-
      de bien estimer les déperditions et        extérieure                              sable (échangeur externe, filtres
      de pouvoir correctement dimen-             L’unité extérieure doit être située     internes…), ainsi que le contrôle
      sionner la PAC.                            de manière à être suffisamment          d’étanchéité obligatoire pour les
                                                 ventilée, à l’abri de tout courant      circuits dont la quantité est supé-
      Faire valider le choix de                  d’air froid qui favorise les prises     rieure à 2 kg de fluide frigorigène
      technologie                                en glace. En outre, la nuisance         (article R543-75 à R543-123 du Code
      Il faut s’assurer de l’acceptabilité       sonore émanant de l’unité exté-         de l’Environnement).
      par l’occupant de la diffusion d’air       rieure nécessite que sa position
      pulsé.                                     soit la plus éloignée possible d’une
                                                 fenêtre, d’un mur réverbérant ou à
      Bien dimensionner                          proximité de la limite de propriété.
      Les besoins calorifiques d’une
      habitation doivent être calculés           Positionner l’unité
      pour l’obtention d’une tempéra-            intérieure
      ture ambiante maximale de + 19 °C          L’emplacement des unités inté-
      (article R 131-20 du Code de la            rieures doit répondre non seule-
      Construction) par une température          ment à des exigences d’esthétisme,
      extérieure de base définie selon           mais aussi à des contraintes aérau-
      la norme EN 12831 variant selon la         liques. Pour assurer une meilleure
      région d’implantation.                     homogénéité de la répartition de




        À CONSULTER
        Δ NF DTU 65.16 Installations de
          pompes à chaleur - Parties 1.1,
            1.2 & 2
        Δ NF EN 14511-2 : Climatiseurs,
          groupes refroidisseurs de liquide
            et pompes à chaleur avec com-
            presseur entraîné par moteur
            électrique pour le chauffage et la
            réfrigération des locaux
        Δ   NF EN 378-1 à 4 : Exigences             L’ESSENTIEL
            de sécurité et d’environnement
            des systèmes de réfrigération et
                                                    Δ Veiller au bon dimensionnement de la PAC, de son appoint et
                                                      au positionnement des différentes unités.
            pompes à chaleur
        Δ   Article R543-75 à R543-123 du           Δ Faire entretenir régulièrement son installation par un
            Code de l’Environnement et l’ar-           professionnel.
            rêté du 7 mai 2007


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                      POMPES À CHALEUR AIR / AIR                       E.11
                                                                                                                         3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       PAC air/air sans résistance électrique de bac ce qui entraîne
                                                       une formation de glace en hiver dans le bac à condensats
                                                       (suite à l’écoulement d’eau lors du dégivrage de l’échangeur),
                                                       de la glace au sol et un risque de déformation des ailettes
                                                       voire des tubes.




Photo © DR - AQC


                                                       Lors des phases de dégivrage hivernal de la PAC, l’eau s’est
                                                       écoulée sans pouvoir s’évacuer et a formé une épaisseur de
                                                       glace de plusieurs centimètres sur le radié.




Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
