                                                                                 ENTRETIEN / MAINTENANCE                FICHE
                                                                                                                        G.07
                                                                                                                          1/4



                                           LA PLOMBERIE
                                           SANITAIRE


1. LE CONSTAT
Dans les métiers de la plomberie, l’entretien a pour           La plomberie regroupe ainsi notamment les réseaux
objet de limiter le risque de fuite, tant sur les réseaux      d’alimentation en Eau Froide, en Eau Chaude Sanitaire,
de distribution que sur ceux d’évacuation, de s’assurer        les réseaux d’évacuation d’Eaux Pluviales, Eaux Usées
d’un fonctionnement optimal de l’installation et de            et Eaux Vannes intérieurs
prévenir des risques sanitaires (légionelles, retours
d'eaux). Les fuites sur réseaux relatives à l’absence          Nota : On précise que le périmètre de la fiche se limite
d’entretien peuvent être générées par des défauts de           aux réseaux internes, après raccordement (à partir des
vannes, de joints, de robinets, par l’action du gel ou de      attentes du gros œuvre en plancher bas).
la corrosion…                                                  L’entretien des éléments de production de chaleur ou
Les conséquences peuvent être majeures pour                    des systèmes d’assainissement font l’objet de fiches
l’ouvrage, tant sur les embellissements que sur la             spécifiques.
solidité structurelle lorsqu’elle est sensible à l’humidité
(charpente et ossature bois) mais également pour les
usagers.




          2. LES POINTS D’ATTENTION INCONTOURNABLES
Ils portent sur la santé et la sécurité des                    Δ Un autre point d’attention porte sur la détection des
personnes et sur la détection des fuites.                         fuites qui engendrent surconsommations et dégra-
L’obligation réglementaire porte sur la fourniture aux            dations éventuelles du bâti.
usagers d’une eau de qualité en termes de dureté, de
pH, d'absence de plomb ou d’autres substances dange-           Les typologies de contrôles sont rappelées dans les
reuses mais également d'absence de développement               DTU 60.1, 60.11, 60.2, 60.31, 60.33, ou 60.5, dans des
potentiel de micro-organismes, de parasites ou de              normes telles que la NF 806-5 qui préconise, pour
légionelles.                                                   chaque organe et opération de maintenance, un mode
Δ  Le gestionnaire du réseau est responsable de la             d’entretien et une périodicité.
   qualité de l’eau distribuée sur les portions de ré-
   seaux dont il a la propriété. C’est ainsi que le syndic
   doit s’assurer, conformément au Code de la Santé               Remarque : Le rôle de l’usager au quotidien dans
   Publique, de l’absence de micro-organismes, de                 la surveillance de son installation est primordial.
   parasites ou de toute autre substance constituant
   un danger pour les personnes (voir art. L1321-1 et
   suivants).



                       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE      ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.07       LA PLOMBERIE SANITAIRE
2/4



      3. LE RÔLE DE L’USAGER (PROPRIÉTAIRES, LOCATAIRES OU SYNDIC)
                          Les actions à mener par l’usager                    Hormis les cas de figure pour lesquels une
                          consistent à :                                      périodicité est suggérée, les contrôles sont
                          Δ inspecter visuellement les réseaux :              effectués aussi souvent que possible et au
                              vérification de l’absence d’eau liquide, de     minimum une fois par an.
                              suintements (coulures sèches, corrosion
                              de type rouille ou vert de gris, etc.) ;        L’obligation de qualité imposée par les
                          Δ   vérifier le compteur d’eau pour déce-           textes réglementaires doit conduire de fait
                              ler une fuite invisible ;                       les gestionnaires de portions collectives
                          Δ   faire fonctionner le groupe de sécuri-          (syndic par exemple) à déléguer la mainte-
                              té une fois par trimestre ;                     nance des ouvrages de plomberie.
                          Δ   surveiller quotidiennement le fonction-
                              nement des pompes de relevage ;
                          Δ   détartrer les appareils sanitaires et net-         Pour les installations individuelles,
                              toyer les siphons ;                                chaque propriétaire est responsable
                          Δ   vérifier l’ensemble des joints d’équi-             de la qualité de l’eau distribuée sur
                              pements (lavabos, éviers, baignoire,               sa portion de réseau privatif, entre le
                              douche) et reprendre les joints défail-            compteur et les organes de distribu-
                              lants ;                                            tion . Le risque de contamination est
                          Δ   manœuvrer les robinets et vannes pri-              généralement faible sur les ouvrages
                              vatives ;                                          récents à condition de respecter les
                          Δ   purger les portions de réseaux peu                 mesures ci-avant. Il appartient au pro-
                              utilisées (chasses) ou, avant l’hiver, sou-        priétaire, lorsqu’il ne s’estime pas suf-
                              mises au risque de gel ;                           fisamment compétent, de passer un
                          Δ   porter attention aux variations de                 contrat d’entretien sur ces ouvrages.
                              températures de l’eau aux puisages
                              (EF > 25°C ou EC < 50°C)




            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                    ENTRETIEN / MAINTENANCE               FICHE
                                                                                 LA PLOMBERIE SANITAIRE                   G.07
                                                                                                                              3/4


4. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
                          L’établissement d’un contrat de maintenance est fortement recommandé pour des
                          installations complexes pour laquelle l’usager ne peut assurer l’entretien.
                          L’entretien doit être prévu dès la phase conception en termes d’équipements (filtres,
                          présence de vannes de coupures, trappes de visites, etc.), d’accès aux pièces et de
                          sécurité des intervenants.
                          Il doit être régulier et périodique ; seul le professionnel est en mesure de préciser à
                          l’usager cette périodicité.

                          Les opérations à mener, suivant le                        anti retour ;
                          contrat, consistent à :                               Δ analyser périodiquement la qualité
                          Δ effectuer un diagnostic préalable de                    physico-chimique de l’eau (analyse de
                           l’état général de l’installation avant propo-            légionelles), et si besoin procéder au
                           sition d’un contrat d’entretien ;                        traitement ;
                          Δconsigner les modifications apportées à              Δ   purger et remettre en eau les bras
                           l’installation ;                                         sous-utilisés ;
                                            Δ    vérifier l’équilibrage         Δ   nettoyer les filtres, siphons, cuves
                                            du réseau (pression, étan-              de relevage, ballons d’eau chaude,
                                            chéité, joints et des organes)          crépines, ou autres, graisser les méca-
 À CONSULTER                                ;                                       nismes, actionner le groupe de sécuri-
 Δ Code de la Santé Publique (art.
   L1321-1 et suivants, R1321-1 et
                                            Δ    vérifier le calorifu-              té, vérifier le bon fonctionnement des
                                            geage et la température de              organes mécaniques ;

 Δ
   suivants)
   Arrêté du 10 septembre 2021 re-
                                            consigne, en sortie d’équi-         Δ   tenir un cahier d’entretien ;
   latif à la protection des réseaux        pement de production, aux           Δ   remplacer les pièces défectueuses
   d'adduction et de distribution           points de puisage (ECS) et              ou alerter l’usager sur la nécessité de
   d'eau destinée à la consomma-            sur les bouclages et retours ;          remplacement préventif ;
   tion humaine contre les pollu-
   tions par retours d'eau                  Δ    contrôler les supports,        Δ   contrôler les organes de protection
 Δ la qualité des eaux brutes et des
   Arrêté du 11 janvier 2007 relatif à      les anti-béliers, les clapets           contre les retours d’eau.

     eaux destinées à la consomma-
     tion humaine
 Δ   Arrêté du 30 novembre 2005 mo-
     difiant l'arrêté du 23 juin 1978
     relatifs aux installations fixes
     (chauffage, alimentation en eaux
     chaudes sanitaires…)
 Δ   Règlement Sanitaire Départemen-
     tal Type
 Δ   Circulaire n°2007-126 du 3 avril
     2007 (installations fixes destinées
                                                L’ESSENTIEL
     au chauffage et à l’alimentation
     en eau chaude sanitaire)
                                                Δ La maintenance des installations de plomberie relève d’une
                                                    obligation légale dans une grande majorité des ouvrages (quali-
 Δ   DTU série 60.1, 60.11, 60.2,
     60.31, 60.33, ou 60.5 - plomberie              té de l’eau, santé et sécurité des personnes sur les installations
 Δ   NF EN 806-5 : Spécifications tech-             collectives).
     niques relatives aux installations
     d'eau destinée à la consomma-
                                                Δ   La vigilance de l’usager et sa faculté d’observation en font un
                                                    acteur de l’entretien des ouvrages de plomberie, pour prévenir
     tion humaine à l'intérieur des bâ-
     timents - Partie 5 : Exploitation et           rapidement de l’apparition d’éventuels dommages.
     maintenance                                Δ   L’intervention d’un professionnel permet de s’assurer d’un
 Δ   EN 12056-4 : Réseaux d'évacua-
     tion gravitaire à l'intérieur des
                                                    fonctionnement optimisé, de limiter les consommations et
                                                    d’anticiper les remplacements d’organes pour éviter les dom-
     bâtiments Partie 4 : stations de
     relevage d'effluents (art 8.2)                 mages majeurs aux ouvrages.


                         >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.07            LA PLOMBERIE SANITAIRE
4/4



      5. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © DR - AQC                                                 Photo © DR - AQC


      Suintement sur soudure d’une canalisation eau                    Fuite de joint, présence de corrosion, dépôt de calcite
      chaude en cuivre (vert de gris) : Une fuite plus impor-          perturbant le bon fonctionnement du réseau. Risque
      tante est certaine dans l’avenir si aucune reprise n’est         majeur de dégât des eaux
      envisagée.




      Photo © DR - AQC                                                 Photo © DR - AQC


      Obstruction du siphon par un dépôt (savon-cheveux) – Mise en charge du receveur de douche.




      Pour en savoir plus :
                                                                                          Retrouvez l’ensemble des
                                                                                          Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                          www.qualiteconstruction.com
                                                                                          et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                    © 2024- Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                  >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
