                                                                           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                  FICHE
                                                                                                                     B.12
                                                                                                                          1/3

                                           DÉGRADATION PAR L’EAU
                                           ET L’HUMIDITÉ DES ENVELOPPES ET
          Photo: ©AQC - Mme Bazin - 2014
                                           OSSATURES BOIS

1. LE CONSTAT
Le bois reste un matériau « vivant ». L’action de l’eau
à l’état de liquide ou de vapeur pourra donc avoir des
conséquences importantes sur le comportement des
bois.




2. LE DIAGNOSTIC
Influence de l’hygrométrie                 Les infiltrations                       3. LES BONNES
sur le bois                                Les     infiltrations   accidentelles   PRATIQUES
Une grande partie des ouvrages est         existent aussi au même titre que
montée en atelier dans des condi-          pour les autres types d’ouvrages        Bien choisir la qualité des
tions d’hygrométrie et de tempéra-         mais avec des conséquences par-         bois
ture contrôlées et réduites. Ces ou-       fois plus importantes compte tenu       (Attention différencier classe
vrages sont par la suite assemblés         de la sensibilité à l’eau des parois    d’emploi et classe de service)
sur chantier dans des conditions           ou des supports : fuites diverses       Choisir des bois structurels mar-
complètement différentes.                  par le clos couvert ou fuites d’équi-   qués CE.
Les bois subissent des variations di-      pements tels que douches…               Utiliser des essences dont le
mensionnelles plus ou moins mar-                                                   comportement est parfaitement
quées selon les écarts d’hygromé-          Impact sur la structure                 connu : l’équilibre hydrique sera
trie entre l’atelier et l’extérieur mais   La structure est évidemment direc-      en effet différent et plus ou moins
également suivant la nature et l’hy-       tement affectée en cas de dégrada-      long à atteindre selon les essences
grométrie initiale des bois utilisés.      tion des bois porteurs sous l’effet     utilisées.
Un bois utilisé trop sec a alors           de l’eau mal gérée.                     S’assurer également de la cohé-
tendance à gonfler après mise en           Les attaques parasitaires d’insectes    rence du traitement des bois uti-
œuvre, contrairement à un bois             xylophages diversement présents         lisés avec la position de ces bois
plus humide qui subit en général           selon les régions ont leur impor-       dans l’ouvrage. Tenir compte, en
du retrait.                                tance et génèrent parfois des dom-      outre, de la région concernée.
Les déformations sont par ailleurs         mages également irréversibles. La       Δ  Classe d’emploi 1 : si l’élément
différentes selon la position origi-       présence d’humidité dans les bois          est abrité des intempéries et non
nelle du bois débité dans le tronc         peut d’ailleurs représenter un ter-        exposé à l’eau sous toutes ses
de l’arbre : les sections peuvent ain-     rain favorable au développement            formes.
si se déformer de façon homogène           de ces attaques. Un mauvais choix       Δ  Classe d’emploi 2 : si l’élément
sur toutes les faces ou de façon           des essences et de qualité de trai-        est abrité des intempéries mais
bien plus hétérogène par vrillage,         tement amoindrira la durabilité            pouvant recevoir une humidité
tuilage, etc.                              face aux larves de ces insectes.           occasionnelle temporaire.




              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.12              DÉGRADATION PAR L’EAU ET L’HUMIDITÉ
2/3               DES ENVELOPPES ET OSSATURES BOIS


      Δ Classe d’emploi 3 : si l’élément           Anticiper les déformations à ve-       centes de charges, mouvements
          n’est pas abrité des intempéries         nir. Les variations dimensionnelles    causés par le sol…) étudiées à
          mais reste hors contact du sol.          étant inévitables eu égard à la        l’avance : espaces de dilatation,
      Δ   Classe d’emploi 4 : si l’élément         composition même des ouvrages          joints souples étanches aux in-
          est en contact avec le sol ou de         exposés, le taux d’hygrométrie des     terfaces avec les parties rigides
          l’eau douce.                             bois devra être systématiquement       indéformables,…
      Δ   Classe d’emploi 5 : si l’élément         contrôlé et les sollicitations (des-
          est en permanence exposé à de
          l’eau salée.




          À CONSULTER
          Δ NF DTU 31.2 : « Construction de
            maisons et bâtiments à ossature
              en bois »
          Δ NF DTU 31.1 : « Travaux de bâti-
            ment - Charpente en bois »
          Δ FD P20-651 Durabilité des élé-
            ments et ouvrages en bois (juin
              2011)
          Δ Recommandations
            nelles RAGE
                                  profession-

          Δ Les Eurocodes pour le dimension-
            nement structurel avec notam-             L’ESSENTIEL
              ment l’Eurocodes 5 « Conception
              et calcul des structures en bois »      Δ Bien choisir son bois, son essence, son classement, en fonction
          Δ   http://www.developpement-du-
              rable.gouv.fr ou http://termite.
                                                         de la région de mise en œuvre de l’ouvrage afin d’obtenir une
                                                         bonne durabilité face aux déformations, à l’eau et aux insectes.
              com.fr


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                   FICHE
                                                          DÉGRADATION PAR L’EAU ET L’HUMIDITÉ                        B.12
                                                           DES ENVELOPPES ET OSSATURES BOIS                               3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                          Exemple d’un bâtiment industriel. Portiques en lamellé collé traité classe 2.
                                          Une partie des portiques est exposée aux intempéries. Le traitement des
                                          bois n’est pas en accord avec la classe d’emploi (classe d’emploi 3) concer-
                                          nant les parties exposées. La conception est défectueuse. De nombreuses
                                          salles de sports ou autres bâtiments en lamellé collé des années 80 ont dû
                                          être repris :
                                          Δ  reconstitution des bois de structure (à la résine et broches métalliques,
Photo: © GIE SOCABAT                         en pied de portiques notamment) ;
                                          Δ  recouvrement des bois exposés.

                                          Découpe d’une lame de terrasse en pin traité autoclave classe 4 (brun) et
                                          d’une lambourde en pin traité autoclave classe 4 (vert).
                                          On distingue sur la tranche la profondeur de pénétration du produit de
                                          traitement, coloré. Le traitement « à cœur » est un abus de langage. Le bois
                                          de cœur est peu voire non imprégnable.
                                          Au-delà du rôle prépondérant de la conception pour éradiquer les pièges
                                          à eau, toute découpe doit être traitée. Une charpente extérieure (pergola
Photo: © GIE SOCABAT                      etc.) doit être traitée autoclave après taille. Dans les autres cas (terrasse
                                          etc.), il existe des produits de traitement des découpes et usinages des bois
                                          traités par autoclave, à appliquer sur chantier.

                                          Exemple d’un limon d’escalier âgé de 5 ans dont les découpes n’ont pas
                                          été traitées.




Photo: © GIE SOCABAT


                                          Exemple de bois rond en pin traité autoclave classe 4, âgé de 5 ans. Le bois
                                          de cœur est non imprégné. La découpe n’a pas été traitée. Naturellement
                                          classe 3, le bois de cœur est dégradé au contact du sol et en tête de poteau
                                          tandis que l’aubier est préservé.




Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
