                                                                          AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                                                                                       F.09
                                        DÉCOLLEMENT DE                                                                     1/3



                                        PEINTURE SUR PLAFONDS
                      Photo © DR AQC    NEUFS EN BÉTON
1. LE CONSTAT
Les systèmes de peinture appliqués en sous-face des         écaillages et au stade ultime par des décollements.
planchers neufs réalisés en dalles pleines ou à base        Une reconnaissance insuffisante des supports, un
de prédalles en béton armé peuvent être le siège            choix inapproprié des produits, le non-respect des
de désordres généralisés et évolutifs. Ces défauts se       temps de séchage et des conditions de chantier mal
manifestent par des marbrures, des fissurations, des        maîtrisées sont à l’origine de ce type de pathologies
                                                            caractéristiques.




2. LE DIAGNOSTIC                        désordre, avec des défauts dont la          d’écailles de forme caractéris-
                                        chronologie est la même dans tous           tique (concaves), plus ou moins
Dans les systèmes constructifs          les cas :                                   prononcée ;
actuels, les planchers sont réali-      Δ  apparition de marbrures dans         Δ   décollement du complexe :
sés sur le principe de prédalles en        certains cas en transparence             au stade final, les écailles se
béton de fabrication foraine, rece-        du revêtement de peinture : le           détachent du support béton. La
vant une dalle coulée en place.            ressuage d’humidité en sous-             rupture d’adhérence se produit
Rapidement démoulées après                 face des prédalles entraîne les          dans la masse de l’enduit (il reste
confection, les prédalles sont             reliquats de produits de décof-          une fine couche pulvérulente sur
posées à l’avancement du chan-             frage restés nichés dans les             le béton) ou entre l’enduit et le
tier, juste avant le coulage en place      micro-anfractuosités du béton.           béton (ce dernier est alors mis
du corps de la dalle en béton. Ce          Ce mélange coloré imprègne               à nu). Parfois, lorsqu’il en existe,
complexe demande normalement               l’enduit de peintre et provoque la       c’est le ragréage du maçon qui
plusieurs mois de séchage. L’éva-          formation d’auréoles brunâtres           est entraîné.
cuation de l’humidité s’effectue           visibles au travers du film de
par gravité par la partie inférieure       peinture de finition ;               Des facteurs autres que l’humidité
de la prédalle (la partie supérieure    Δ  naissance de microfissures recti-    résiduelle peuvent contribuer à
est souvent bloquée par les revête-        lignes dans la peinture : de très    l’apparition du phénomène :
ments du sol).                             fines fissures (0,1 mm d’ouver-      Δ  la présence de polluants d’ori-
Pour assurer la livraison des              ture au maximum) apparaissent           gine organique, tels que huiles
ouvrages dans les délais prévus,           de manière diffuse mais plus par-       de démoulage ou produits de
malgré les fréquents retards de            ticulièrement au droit des micro-       cure pouvant entraîner une mau-
chantier, le peintre doit souvent          fissures et fissures du béton ;         vaise adhérence du système. La
intervenir trop tôt (généralement       Δ  formation d’un réseau de micro-         présence de polluants ne peut
dans les quatre à six semaines             fissures : les fissures se res-         être mise en évidence que par
suivant les travaux de gros œuvre)         serrent et forment des figures en       des examens de laboratoire
sans attendre le séchage des               étoile sur la peinture ;                (spectrométrie infrarouge) ;
prédalles.                              Δ  soulèvement du complexe de           Δ  la saponification ou l’hydrolyse
La présence d’humidité rési-               finition : à partir des fissures,       partielle de certains produits de
duelle de gâchage des dalles               le complexe enduit + peinture           ragréage ou enduits de peintre.
est donc la principale cause de            se soulève jusqu’à la formation         Un support très alcalin comme le


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.09               DÉCOLLEMENT DE PEINTURE
2/3                SUR PLAFONDS NEUFS EN BÉTON

          béton frais a tendance à décom-           3. LES BONNES                            Δ Vérifier si le béton a reçu une
          poser certains liants de type gly-        PRATIQUES                                   impression (obligatoire) avant
          cérophtalique, ce qui réduit leur                                                     enduisage.
          cohésion et entraîne des décol-           Δ Respecter les conditions mini- Δ          Réaliser un essai d’adhérence
          lements ;                                     males d’intervention (tempéra-          du revêtement (DTU 59.1, article
      Δ   l’effet de traction de certaines              ture, hygrométrie, …) fixées par        8.3.5). Une valeur d’au moins 0,4
          peintures en phase solvan-                    le DTU 59.1.                            MPa est requise (cf. tableaux D2,
          tée à base de résines alkydes             Δ   Mesurer le taux d’humidité à            D3, et D4 du DTU 59.1).
          (peintures     glycérophtaliques)             cœur du subjectile béton (le DTU     Suite à une mise en œuvre défec-
          qui « tirent » sur les enduits                59.1 « peinture » impose un maxi-    tueuse, la réfection impose un
          moins cohésifs. La législation en             mum de 5 % en masse avant la         décapage total des surfaces. Il faut
          matière de réduction des com-                 mise en peinture).                   les laisser à nu plusieurs mois pour
          posés volatils organiques (COV)           Δ   Mesurer le pH à la surface du        permettre le séchage des dalles,
          a fortement limité l’utilisation de           béton : il ne doit pas excéder 13.   avant d’envisager toute reprise.
          ces peintures.




          À CONSULTER
          Δ DTU  59-1 : Peinture - Marchés
            privés - Travaux de peinture des
              bâtiments
          Δ NF  T36-005 : Peintures et vernis
            - Caractérisation des produits de
              peintures                                 L’ESSENTIEL
          Δ NF T30-010 : Peintures et vernis -
            Évaluation de l’adhérence ou de
                                                        Δ Respecter impérativement un temps de séchage important
                                                          pour le support.
              la cohésion - Méthode par flexion
              trois points                              Δ Vérifier le taux d’humidité résiduel.
          Δ   EN ISO 2409 : Peintures et vernis -       Δ Utiliser une peinture de faible traction (liant en phase aqueuse).
              Essai de quadrillage


       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                                      DÉCOLLEMENT DE PEINTURE                          F.09
                                                                  SUR PLAFONDS NEUFS EN BÉTON                            3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Décollement de peintures causé par un défaut de prépara-
                                                       tion du support.




Photo © DR AQC


                                                       Décollement de la peinture au droit d’une zone de ragréage :
                                                       le support alcalin comme le béton frais peut décomposer
                                                       certains liants, ce qui réduit leur cohésion.




Photo © DR AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
