                                                                                                         FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                                          FICHE
                                                                                                                                                                                A.06
                                                                                                                                                                                  1/3
                                                                        EFFONDREMENT DE
                                                                        MURS DE SOUTÈNEMENT
                          Photo © DR - AQC                              EN MAÇONNERIE

1. LE CONSTAT
Destinés au maintien de massifs de terre de faible hau-                                     Δ la poussée des terres ;
teur (moins de 2 m en général), ces petits ouvrages                                         Δ les poussées hydrostatiques si les terres sont mal
annexes de pavillons sont généralement construits                                             drainées ;
en maçonnerie, très souvent sans l’aide d’un bureau                                         Δ les surcharges d’exploitation éventuelles (passage et
d’études.                                                                                     stationnement de véhicules, …) ;
                                                                                            Δ les chocs éventuels.
La stabilité des murs de soutènement en maçonnerie                                          Une épaisseur insuffisante de la paroi ou une mau-
(blocs de béton, briques pleines, pierres, béton banché                                     vaise évacuation des eaux de ruissellement peuvent
non armé) est assurée par leur propre poids (on parle                                       entraîner des fissurations ou le bombement du mur,
de « mur-poids »).                                                                          son basculement partiel (voir schéma 2), voire son
Pour maintenir son équilibre, le poids du mur doit per-                                     effondrement.
mettre de contrebalancer (voir schéma 1) :                                                  Enfin, suivant la pente générale du terrain surplombant
                                                                                            l’ouvrage, le risque de grand glissement doit également
                                                                                            être évalué.




2. DIAGNOSTIC                                                           Les poussées sur le mur résultent :       Δ de la poussée due à la présence
                                                                        Δ de la poussée due aux terres              d’eau. La réalisation d’un système
Il y a deux principales causes de                                         en place et aux remblais sur le           de drainage vertical et horizontal
désordres.                                                                mur. Cette poussée dépend des             et d’un système d’évacuation de
                                                                          caractéristiques du sol (densité,         l’eau susceptible de s’accumuler
Une erreur de                                                             cohésion et angle de frottement           le long de la paroi permettent de
dimensionnement de                                                        interne) ainsi que de la hauteur          limiter ces efforts ;
l’ouvrage                                                                 des terres à soutenir ;

                SCHÉMA SIMPLIFIÉ DES SOLLICITATIONS D’UN MUR-POIDS                                                      CAS DE BASCULEMENT DE PAROI



                       Barbacane                                                             Barbacane
                                 Triangle
                                de Coulomb
                         Résultante                                 t                          Résultante             Joint de                                    Efforts dus
                                                                 en
                         de poussée                           sem                              de poussée             mortier                                     à la terre
                                                      e   glis
                                                   ed                                                                 « flaiblard »
                                                n
                      « Tiers central »      Lig
                                                                                                    Basculement

                                   Diagramme
                                   des contraintes
                        σm
                                   sur le sol
                                                                                                                      Angle de
           σM                                                                                                         frottement
                                                                                                                      interne
                  Poids de                                                              Poids de                                         φ
                  l’ouvrage                                                             l’ouvrage                                               δ
                                Résultante générale                                                                                   Le massif sera stable si : δ < φ


            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.06           EFFONDREMENT DE MURS DE
2/3            SOUTÈNEMENT EN MAÇONNERIE


      Δ de la poussée due à des sur-            L’action de l’eau                            Ω la vérification des surcharges
         charges éventuelles : véhicules,       L’absence, la mauvaise conception               même non permanentes
         stockage, …                            ou le mauvais fonctionnement des                (passage ou stationnement
      Constitué d’un mur et d’une fonda-        systèmes de drainage et d’évacua-               de véhicules, aménagement
      tion, l’ouvrage de soutènement est        tion des eaux de ruissellement sont             de terrain (remblai) effectué
      considéré comme autostable. Cela          une cause fréquente de sinistre.                ultérieurement, ...) ;
      signifie que le mur doit être suffi-      En s’accumulant derrière la paroi,           Ω  la vérification du risque de
      samment lourd et rigide pour ré-          les eaux de ruissellement exercent              glissement.
      sister sans déformation excessive         sur celle-ci une poussée hydro-          Δ   Apporter un soin particulier à
      aux différentes poussées. La prise        statique qui vient s’ajouter à celle         la réalisation du drainage (po-
      en compte des chaînages dans le           déjà exercée par le terrain sec. Or,         sitionnement par rapport aux
      calcul de la stabilité n’est pas au-      aucun mur de soutènement, pré-               fondations, pente, orientation
      torisée (cf. DTU 20.1 Partie 4). En       vu pour être autostable et calculé           des fentes du drain, présence
      revanche, des raidisseurs (poteaux        pour résister à la seule poussée             de géotextile, remblaiement par
      en béton armé incorporés dans             des terres, n’est capable de résister        couches successives) et des bar-
      l’épaisseur du mur) ou des contre-        à des pressions hydrostatiques.              bacanes afin d’éviter l’accumula-
      forts peuvent s’avérer nécessaires.       Remarque : relevant d’un cas par-            tion d’eau sur la face interne de
      Les caractéristiques de la semelle        ticulier, la présence d’une nappe            la paroi.
      (dimensions, ferraillage) doivent         phréatique n’est pas abordée dans        Δ   Prévenir le maître d’ouvrage des
      également être calculées en pre-          cette fiche.                                 limites de l’ouvrage de soutène-
      nant en compte les poussées.                                                           ment et des risques en cas de
                                                                                             non-respect des consignes mini-
      Une erreur d’exécution                    3. LES BONNES                                males (entretien des barbacanes
      La liaison fondation-mur est un           PRATIQUES                                    et du drain, interdiction de sur-
      point crucial. La liaison attentes-fer-                                                charger l’arrière du mur).
      raillage du mur peut être négligée,       Δ Dans la mesure du possible, Δ              Utiliser des murs préfabriqués,
      les ancrages chimiques d’attentes             faire réaliser une étude de sol          ou des solutions à base de blocs
      oubliés ne peuvent pas remplacer              (ou compléter celle pour les             de coffrage, peut éviter des
      la liaison des armatures des se-              fondations).                             désordres.
      melles. La mise en œuvre des ar-          Δ   Faire intervenir un bureau
      matures est à contrôler avec soin             d’études « structure » pour le di-
      (armatures non symétriques).                  mensionnement de l’ouvrage, y
                                                    compris :




        À CONSULTER
        Δ Eurocode
          en béton
                    2 : Calcul des structures

        Δ Eurocode  7 : Calcul géotechnique
        Δ DTU 13.11:Fondationssuperficielles
        Δ DTU  13.12 : Règles pour le calcul
          des fondations superficielles
        Δ NF DTU 20.1 - Parties 1 et 4 :
          Ouvrages en maçonnerie de petits
                                                    L’ESSENTIEL
           éléments.                                Δ Faire intervenir un bureau d’études de structure et vérifier le
           NB : l’annexe de la partie 4 de            ferraillage sur chantier par rapport aux plans.
           ce dernier document traite de la         Δ Bien drainer et évacuer les eaux de ruissellement.
           conceptiondudrainagenécessaire
           contre le mur                            Δ Entretenir drains et barbacanes.

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                    FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                    FICHE
                                                                      EFFONDREMENT DE MURS DE                        A.06
                                                                    SOUTÈNEMENT EN MAÇONNERIE                             3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photo © DR - AQC
Mur ancien de soutènement en pierre sèche (ou
hourdé à la terre) : éboulement dû à une surcharge
d’exploitation sur la plateforme au-dessus.




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
