                                                                                                                 ÉQUIPEMENTS              FICHE
                                                                                                                                           E.07
                                                                                                                                               1/3
                                         DÉSORDRES TOUCHANT
                                         LES CONDUITS DE FUMÉE
                     Photo © DR - AQC    (BISTRAGE ET SOUCHE)
1. LE CONSTAT
Les conduits de fumée sont parfois l’objet de désordres                L’échauffement du conduit peut provoquer, également,
qui peuvent être lourds de conséquences. Des incen-                    le démarrage d’un incendie à l’extérieur de celui-ci sur
dies peuvent se déclarer à l’intérieur du conduit et pro-              les éléments combustibles (bois principalement) situés
voquer l’endommagement du conduit et, au pire, se                      à proximité.
propager au bâtiment lui-même.




2. LE DIAGNOSTIC
                                                    DÉVOIEMENT DES CONDUITS                              conduit de la vapeur d’eau qu’ils
Cause principale                                                                                         contiennent.
L’évacuation trop lente des gaz                                                                      Δ   Une mauvaise géométrie du
brûlés et le refroidissement trop                                                                        conduit.
rapide de ceux-ci peuvent entraîner                                   20°                  45° max       Le tirage d’un conduit augmente
une condensation des goudrons et                                                                         avec son élancement (l’élan-
imbrûlés contenus par les fumées                                                                         cement étant proportionnel
                                                        Plus de 5 m




                                                                            Moins de 5 m




sur les parois du conduit.                 Plus de 2
                                                                                                         au rapport entre la hauteur et
Avec l’augmentation des rende-          dévoiements                                                      les dimensions en coupe du
                                             interdit
ments des appareils, les tempé-                                                                          conduit). Plus le tirage est élevé,
ratures de fumées baissent et le                                                                         plus la vitesse d’évacuation des
risque de dépôts de bistre est                                                                           gaz est rapide ce qui diminue
augmenté.                                        INTERDIT
                                                                                                         les risques de refroidissement,
L’insuffisance d’amenée d’air induit                                                                     condensation et bistrage.
une combustion incomplète et par            des gaz (pour une maison indivi-
conséquent une augmentation de              duelle de niveau R + 1 au plus, il                       Autres causes de sinistres
la production de « déchets » dans           est autorisé deux dévoiements                            Δ Une hauteur insuffisante de la
les fumées.                                 maximum dont l’angle ne doit                                 souche peut être à l’origine d’un
Ces dépôts de bistre risquent               pas excéder 45°).                                            défaut de tirage ou même de
ensuite de s’enflammer, provo-          Δ   Une insuffisance d’isolation du                              refoulement dans le conduit.
quant un feu de cheminée.                   conduit et/ou de la souche.                              Δ   Afin de favoriser les dispersions
                                            Une isolation correcte du conduit                            des gaz, la souche doit dépasser
Les origines du phénomène                   et de la souche permet d’éviter                              de 40 cm minimum le niveau de
Δ Une mauvaise géométrie du                 une baisse trop rapide de la tem-                            tout faîtage ou obstacle situé
  conduit ralentissant la vitesse           pérature des gaz de combustion.                              à moins de 8 m (120 cm dans
  d’évacuation.                             Une température trop froide des                              le cas d’une toiture terrasse ou
  Les conduits doivent être ver-            gaz entraîne une élévation moins                             d’une pente inférieure à 15 °).
  ticaux afin d’offrir le moins de          rapide de ceux-ci et favorise la
  résistance possible à l’évacuation        condensation sur les parois du


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              ÉQUIPEMENTS
E.07               DÉSORDRES TOUCHANT LES CONDUITS
2/3                DE FUMÉE (BISTRAGE ET SOUCHE)


      Δ Une distance de sécurité (ancien-          DIFFÉRENTS TYPES DE HAUTEURS DE SOUCHE                    3. LES BONNES
          nement appelée « écart au feu »)                                                                   PRATIQUES
          insuffisante peut provoquer
          également un incendie de                                                40 cm                      Δ Vérifier que l’isolation du conduit
          charpente.                                                                                           et de la souche sont correctes.
      Δ   En cas de feu de cheminée, l’in-                                                                   Δ Les éléments constitutifs des
          cendie peut être propagé du                                                                            conduits (boisseaux, éléments
          fait d’un défaut d’étanchéité                                                                          métalliques) déterminent l’étan-
          du conduit à la charpente. Par                                                                         chéité des conduits et leur
                                                                           R≥8m
          ailleurs, en raison du simple                                                                          isolation.
          échauffement par proximité                                                                         Δ   Réaliser des conduits verticaux.
          (rayonnement) de la charpente,
                                                                          40 cm                              Δ   Prévoir une hauteur de souche
          ou d’autres matériaux com-                                                                             suffisante.
          bustibles, un embrasement à                                                                        Δ   Vérifier la distance au feu.
          l’extérieur du conduit peut se                                                                     Δ   Respecter la distance de sécu-
          déclencher spontanément (cf.                                                                           rité entre conduit et éléments
          fiche E6 : Cheminées à foyer fermé                                                                     combustibles.
          et inserts).                                                                                       Δ   Vérifier la section de l’amenée
      Δ   Selon le DTU 24.1, les conduits                        120 cm                   100 cm                 d’air.
          préfabriqués isolés autorisent                                                                     Δ   Dimensionner le conduit de
          une distance de sécurité réduite.                                                        ≤ 20 cm       fumée selon la norme NF EN
          Cette réduction est autorisée en                                                                       13384, à partir des caractéris-
                                                        Terrasse plane               Acrotère
          fonction des températures de                   ou acrotère              dépassant 20 cm                tiques de l’installation (il existe
                                                    ne dépassant pas 20 cm
          fumées et du niveau d’isolation                                                                        des logiciels pour effectuer ces
          du conduit.                                                                                            calculs).



          À CONSULTER
          Δ NF   DTU 24.1 : Travaux de
            fumisterie                                L’ESSENTIEL
          Δ Arrêté     interministériel
            22 octobre 1969 relatif aux
                                        du
                                                      Δ Veiller à l’isolation, à la géométrie du conduit et à la hauteur
              conduits de fumée desservant les          minimale de la souche.

          Δ
              logements
              Règles RAGE concernant les appa-
                                                      Δ Respecter les distances de sécurité, fonction de la nature des
                                                          conduits.
              reils de chauffage divisé à bûches




      4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                      Un tubage a été mis en œuvre dans un conduit de fumée
                                                                      existant.
                                                                      Il n’a pas été effectué de ramonage, ni de débistrage avant
                                                                      pose du tubage. Cette opération préalable est obligatoire
                                                                      selon l’article 15.4.1 du DTU 24.1 P1 de février 2006. La cha-
                                                                      leur du tubage a enflammé le bistre sur la paroi en tête de
                                                                      conduit. De plus, il n’y a pas de protection à la pluie en tête
                                                                      du tubage

      Photo © DR - AQC



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                          DÉSORDRES TOUCHANT LES CONDUITS                              E.07
                                                              DE FUMÉE (BISTRAGE ET SOUCHE)                              3/3



                                                       La souche du conduit de fumée en terre cuite est suppor-
                                                       tée par un ouvrage en béton. Les planches de coffrage en
                                                       bois de cet ouvrage n’ont pas été déposées après le séchage
                                                       du béton. La distance de sécurité n’est donc pas respec-
                                                       tée. Le bois, matériau éminemment inflammable, risque de
                                                       s’enflammer.




Photo © DR - AQC




                                                       Ce tronçon de conduit de fumée a été déposé. La couche de
                                                       bistre à l’intérieur témoigne d’une insuffisance de ramonage.
                                                       Ce dépôt inflammable doit être éliminé par un ramonage
                                                       deux fois par an, dont une fois pendant la période d’utilisa-
                                                       tion. La corrosion extérieure correspond à un mauvais choix
                                                       de matériau (tôle galvanisée au lieu d’inox).




Photo © DR - AQC




                                                       L’eau de pluie s’infiltre au travers du conduit de fumée en
                                                       terre cuite. L’écoulement de l’eau, à l’intérieur du conduit,
                                                       s’échappe vers l’extérieur du conduit. Il est probable qu’un
                                                       mauvais raccord a été réalisé entre le conduit et la souche,
                                                       par un boisseau recoupé. La protection vis-à-vis de l’eau de
                                                       pluie n’est également pas suffisante, en tête du conduit




Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
