                                                                                 TOITURES ET CHARPENTES              FICHE
                                                                                                                     C.02
                                                                                                                         1/3
                                         TRANSFORMATION
                                         D’UNE CHARPENTE POUR
                     Photo © DR - AQC
                                         AMÉNAGEMENT DE COMBLES

1. LE CONSTAT
Rendre habitables des combles
perdus représente une interven-
tion lourde et à haut risque.
Ces travaux peuvent entraîner des
déformations des charpentes, des
couvertures, des planchers créés,
et avoir des impacts sur les cloisons
situées au rez-de-chaussée…             Charpente en W avant travaux
Ces désordres sont généralement
graves et peuvent aller jusqu’à l’ef-
fondrement des planchers créés et
des charpentes modifiées.
Dans le cadre d’une surélévation
ou d’un rehaussement (hauteur
sous plafond des combles existants
trop faible en l’état) des désordres
importants peuvent également être
engendrés du type tassement et
effondrement de la structure por-
teuse (mur porteur et fondations        Charpente en W après transformation
insuffisamment dimensionnées).




2. LE DIAGNOSTIC                            gatoirement une étude des fon-           anti-flambement qui assurent la
                                            dations et une étude des murs            stabilité de l’ensemble.
Les désordres ont pour cause l’igno-        porteurs.                                Pour rendre habitables ces
rance des contraintes nouvelles qui     Δ   Un diagnostic avec étude de fai-         combles perdus, il faut donc sup-
résultent de la modification des            sabilité en fonction du cahier des       primer toutes les barres encom-
hypothèses de calcul d’origine, ainsi       charges du client.                       brant le volume central et créer
que de défauts variés de mise en                                                     un plancher porteur.
œuvre.                                  Des défauts de                               La suppression des barres
                                        renforcement en phase                        situées dans un volume central
Des défauts de                          exécution                                    avant renforcement des fer-
dimensionnement en phase                Δ Des éléments porteurs                      mettes provoquera leur ruine ou,
conception                                  Lorsque la charpente est com-            à défaut, de graves déformations
Δ Dans le cadre d’un rehausse-              posée de fermettes industrielles,        généralement impossibles à
  ment, il faut installer une ‘‘nou-        celles-ci sont reliées entre             reprendre ultérieurement. Cer-
  velle toiture’’ au-dessus de              elles par des entretoises, des           taines barres raidissent notam-
  l’existante ce qui nécessite obli-        contreventements et des barres           ment l’arbalétrier. Avant de les


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            TOITURES ET CHARPENTES
C.02             TRANSFORMATION D’UNE CHARPENTE
2/3              POUR AMÉNAGEMENT DE COMBLES

         supprimer, il faut renforcer les         entraîner des fissurations et          points clés, en ayant recours
         arbalétriers existants au risque         même l’effondrement du pla-            à un BET spécialisé intégrant
         de les voir fléchir.                     fond sous-jacent, le flambement        dans certaines régions le risque
      Δ  Aux points singuliers                    et la fissuration des cloisons de      sismique.
         Des précautions doivent égale-           l’étage inférieur, la fissuration
         ment être prises lors de la créa-        des cloisons des combles, etc.       Δ Le cas échéant afin de mieux
         tion des trémies nécessaires à           Les pignons maçonnés en par-           circonscrire les risques en
         l’escalier d’accès aux combles,          paings creux peuvent aussi se          phase conception pour :
         lors de la réalisation des lucarnes      fissurer par traction.                 √   le risque de déformation :
         et des fenêtres de toit. Pour les                                                   il faut éviter toute défaillance
         réaliser, il est nécessaire de sec-                                                 au niveau de la fixation et du
         tionner l’entrait ou l’arbalétrier     3. LES BONNES                                contreventement et surtout
         d’une fermette existante.              PRATIQUES                                    veiller à n’oublier aucune pièce
         Des        chevrons      nouveaux                                                   à l’installation ;
         reportent alors les charges sur        Δ Règles de base de modification         √   le risque d’effondrement :
         les deux fermettes voisines.             d’une charpente et d’aména-                un des plus grands risques.
         Celles-ci risquent de s’affaisser si     gement de combles.                         La barre anti-flambage ou la
         elles ne sont pas suffisamment           La transformation de la char-              barre anti-versement peuvent
         renforcées.                              pente fermette en vue d’un amé-            être en cause dans ce cas,
      Avant toute dépose de charpente,            nagement de combles va viser               suite à une mauvaise réparti-
      s’assurer que le renforcement com-          principalement à supprimer la              tion des efforts ;
      pensatoire est bien mis en œuvre            triangulation centrale en W qui        √   le risque de fissuration du
      conformément au plan d’exécution !          encombre l’espace des combles              plancher et cloisons : il faut
                                                  et empêche son exploitation.               être vigilant quant aux défail-
      Des malfaçons diverses                      De ce fait, d’autres éléments              lances de pièces. Un mauvais
      Δ Les assemblages : tiges filetées          viendront s’ajouter pour pallier           solivage peut aussi être fatal
          passant dans des percements             à cette suppression et aider               dans ce cas. Les solives se
          trop grands, clous et vis en            la charpente à reprendre les               doivent d’être bien dimension-
          nombre insuffisant, trop courts         efforts :                                  nées et non entretoisées.
          ou mal implantés (trop près du          √  entraits pour chaque fermette       Il convient donc de veiller à choi-
          bord), etc. Le jeu ainsi provoqué       √  jambes de force                     sir les bons professionnels, ne
          dans les assemblages risque             √  des pannes pour chaque              pas faire d’économies sur la qua-
          d’entraîner des déformations               versant                             lité du bois prévue pour la char-
          de structures qui s’additionnent        √  renforcement des arbalétriers       pente et vérifier d’éventuelles
          aux déformations existantes des            des fermettes                       pathologies de la charpente à
          fermettes.                              √  poutres autoporteuses               cause de parasites ou encore
      Δ   La fixation des poutres lon-            Se référer au CPT communes             simplement du vieillissement.
          gitudinales, sans pénétration           n°3560 V2 de mise en œuvre des
          dans les pignons maçonnés, est          procédés d’isolation thermique       Δ Contrôler la bonne exécution
          aussi particulièrement risquée.         de combles pour la création des        de chaque phase avant de pas-
      Δ   De nouvelles solives sous-di-           cloisons et du plancher.               ser à la suivante.
          mensionnées ou non-entre-                                                      Le phasage des travaux doit per-
          toisées. Le nouveau plancher          Δ Concevoir la transformation            mettre de préserver la stabilité
          risque alors de s’affaisser. Ce         comme s’il s’agissait d’une            de l’ouvrage à chaque instant du
          risque existe également si les          nouvelle charpente.                    chantier. Par exemple, il ne faut
          solives sont en appui sur des élé-      La transformation d’une char-          pas supprimer les contrevente-
          ments déformables comme une             pente nécessite une très bonne         ments d’origine avant d’avoir mis
          poutre longitudinale mal conçue         connaissance des structures            en place les nouveaux ou, le cas
          ou mal réalisée, par exemple.           et des charpentes. Elle exige          échéant, des contreventements
          L’affaissement du plancher peut         de vérifier par le calcul tous les     provisoires.


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                    TOITURES ET CHARPENTES              FICHE
                                                               TRANSFORMATION D’UNE CHARPENTE                           C.02
                                                                 POUR AMÉNAGEMENT DE COMBLES                                 3/3


   À CONSULTER                              Δ Utiliser des bois de qualité.           Δ Veiller de très près à la bonne
   Δ DTU 31.3 : Charpentes en bois
     assemblées par connecteurs
                                              Les bois et panneaux de plan-             exécution des assemblages.
                                              cher utilisés doivent être secs           Les assemblages sont forte-
       métalliques ou goussets                et préservés des reprises d’hu-           ment sollicités. Leur faiblesse
   Δ DTU  51.3 : Planchers en bois ou
     en panneaux à base de bois               midité en cours de chantier. La           entraîne la fragilisation de toute
   Δ Eurocode  5 - Conception et calcul
     des structures bois
                                              qualité des bois doit garantir leur       la charpente.
                                              tenue.
   Δ Eurocode
     structures
                 1 - Actions sur les

   Δ NF P21-400 : Bois de structure et
     produits à base de bois
   Δ Cahier  de Prescriptions Tech-
     niques communes de mise en
       œuvre des procédés d’isolation
       thermique de combles (Cahier
       3560_V2 Juin 2009)                      L’ESSENTIEL
   Δ   www.catalogue-construc-
       tion-bois.fr site dédié aux recom-      Δ Recourir systématiquement à un nouveau calcul de résistance
       mandations techniques de la               et de stabilité par un BET spécialisé.
       construction neuve                      Δ Préserver la stabilité de l’ouvrage en contrôlant chaque phase
   Δ   www.solutions-rehabilitation.fr,          du chantier.
       site dédié aux recommandations
       techniques de la réhabilitation         Δ Apporter un soin particulier aux assemblages, fortement
       des bâtiments                             sollicités.




4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                               Transformation d’une charpente nécessitant un ren-
                                                               forcement par mise en œuvre de profilés métalliques
                                                               compte tenu de la suppression des triangulations
                                                               gênantes (les éléments renforcés sont principalement
                                                               les arbalétriers et les entraits).




Photos: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                                Retrouvez l’ensemble des
                                                                                Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                www.qualiteconstruction.com
                                                                                et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                    © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
