                                                                                TOITURES ET CHARPENTES                       FICHE
                                                                                                                             C.01
                                                                                                                                 1/4
                                         DÉFORMATIONS DES
                                         CHARPENTES EN BOIS
                     Photo © DR - AQC
                                         ASSEMBLÉES SUR CHANTIER

1. LE CONSTAT
Les déformations des ouvrages en bois se mani-          Par ailleurs, l’emploi massif des fermettes en construction indivi-
festent davantage par leur nuisance esthétique          duelle rend ces désordres plus rares.
(creux de toiture, flèche d’un plafond) que par une
réelle atteinte à la solidité des ouvrages.




2. LE DIAGNOSTIC                        Encore ne faut-il pas oublier :           Beaucoup plus rare, un défaut
                                        Δ que l’humidité anormale d’un            de préservation du bois peut en-
Les causes peuvent être différentes         bois lors de sa pose est un           traîner sa dégradation progressive
selon les deux grandes catégories           facteur aggravant quant aux           et, par voie de conséquence, des
d’ouvrages de charpente.                    déformations futures et que           déformations.
                                            tout élément en bois est sujet
Les éléments fléchis                        au fluage sous charge de longue
                                                                                               POUTRE FLÉCHIE
Pannes, chevrons, solives de plan-          durée ;
cher, …                                 Δ   qu’une panne ne travaille pas de
                                                                                                CP = Charges Permanentes

Leur dimensionnement découle du             la même façon, qu’elle soit posée
respect des déformations admis-             verticalement (flexion simple)
sibles dictées par la réglementation        ou selon la pente de la toiture                 1 Déformation sous CP
(Eurocode 5).                               (flexion déviée), alors même que
Δ  1/150 pour les parties d’ouvrage         rien n’est prévu pour reprendre                     CT = Charges Temporaires
   en console ne supportant pas de          sa flexion transversale.
   circulation régulière (auvent).
Δ  1/200 pour les pièces suppor-        Les systèmes triangulés
                                                                                            2 Déformation sous CT
   tant directement des éléments        (fermes de combles perdus ou
   de couverture (chevrons, liteaux).   aménageables)
Δ  1/300 pour les pannes et les         Il s’agit des systèmes dont les
   pièces supportant des éléments       barres travaillent principalement
   verriers.                            selon des efforts axiaux, mais dans              Déformation globale 1 + 2
Δ  1/400 pour les ouvrages fléchis,     la conception desquels il faut tenir
   autres que les consoles, suppor-     compte des glissements d’assem-
                                                                                        CRITÈRE DE DIMENSIONNEMENT
   tant une circulation régulière ou    blage nécessaires à leur mise en
                                                                                            Déformation admissible
   un remplissage.                      charge.
Δ  1/500 pour les pièces supports       Leur dimensionnement et l’ap-
   d’autres     éléments     porteurs   proche de leur déformation doivent
   (poutres de reprise,…) et d’élé-     prendre en compte les glissements         Déformation admissible > Déformation globale
   ments fragiles déterminés par les    d’assemblage qui accompagnent la
   DTU ou documents particuliers        mise en charge des assembleurs
   du marché.                           (boulons, pointes, …).



          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              TOITURES ET CHARPENTES
C.01               DÉFORMATIONS DES CHARPENTES
2/4                EN BOIS ASSEMBLÉES SUR CHANTIER

                                                                 SYSTÈME TRIANGULÉ



                                                                             Ferme à entrait                         Ferme sur dalle
                                                                             porteur




                         Ferme de combles perdus




                                                                 SYSTÈME TRIANGULÉ

                     T
                   +C                       CP
              CP                                                Sous               Selon la
                                                                l’action      triangulation
                                                                du vent




                                     Vent

                                                                                                   Barre           Barre
                                                                                               comprimée         tendue
                 Barre                        Barre
             comprimée                      tendue


                                 Console                                                                Forme tronquée



      3. LES BONNES                                       Ainsi, s’il n’est pas possible de        générer des contraintes plus im-
      PRATIQUES                                           fixer avec exactitude la classe          portantes dans le bois (flexion
                                                          d’emploi ou les conditions d’uti-        déviée).
      Δ Veiller au bon dimensionnement                    lisation prévues d’un élément        Δ   Bien concevoir et exécuter les
          des ouvrages de charpente (et à                 d’ouvrage, ou si les différentes         dispositifs d’assemblage dont
          la compatibilité de normes avec le              parties d’un même élément d’ou-          la précision est indispensable
          référentiel de dimensionnement                  vrage sont jugées appartenant            à la stabilité des fermes. Outre
          choisi, Eurocode 5).                            à différentes classes d’emploi, il       le choix du dispositif (nature :
      Δ   Choisir le bon matériau bois.                   convient que les décisions soient        boulons, crampons, clous...), leur
          Ce choix est primordial dans                    prises sur la base de la plus sé-        protection (galvanisation, pein-
          les systèmes fléchis. Le bois de                vère des classes d’emploi pos-           ture…), leur dimensionnement
          structure doit répondre à des                   sibles. Une attention au risque          et leur positionnement par rap-
          caractéristiques (nœud, fil du                  Termites doit être apportée dans         port au bord de la pièce doivent
          bois…) bien particulières qui per-              certaines régions où l’utilisation       particulièrement être étudiés en
          mettent d’estimer sa résistance                 de bois résistant aux termites,          fonction des efforts à reprendre.
          aux sollicitations auxquelles il                ou traités en conséquence,               Les déformations des fermes
          sera exposé.                                    constitue une obligation. En cas         (totalement triangulées ou non)
      Δ   Appliquer le traitement de                      de doute il convient de consulter        sont en bonne partie fonction
          préservation adéquat. En fonc-                  les experts locaux ou nationaux          des glissements d’assemblage. Il
          tion de l’usage auquel il est des-              pour avis sur le risque d’attaque        faut donc limiter les « jeux » en
          tiné, il faut déterminer sa classe              par les insectes.                        cours de pose et, notamment,
          d’exposition (1 à 5) et en tirer            Δ   Mesurer les conséquences du              adapter au plus juste les trous
          les conséquences en termes de                   mode de pose. À portée égale,            devant recevoir les boulons.
          choix d’essence et de traitement.               certains modes de pose peuvent



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                               TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                                DÉFORMATIONS DES CHARPENTES                             C.01
   À CONSULTER                                                EN BOIS ASSEMBLÉES SUR CHANTIER                                3/4
   Δ Règlement  européen n°305/2011 du
     09/03/2011 : exigences essentielles des
       produits
   Δ Arrêté du 27 juin 2006 relatif à l’applica-     Δ Porter attention à l’humi-           tolérance d’humidité sur les
     tion des articles R. 112-2 à R. 112-4 du          dité du bois. Si on veut se          éléments fabriqués et cas
       Code de la construction et de l’habitation      prémunir des disgracieuses           particulier des bois massifs à
       (termites)                                      « gerces de dessiccation » et        forte humidité).
   Δ   EUROCODE 5 : conception des structures
       en bois.
                                                       de déformations plus impor-      Δ   Entretenir régulièrement
   Δ   NF DTU 31-1: Charpentes en bois                 tantes que celles prévues, il        et utiliser dans des condi-
   Δ   Norme NF EN-1990 : principes généraux
       de justification
                                                       est primordial de mettre en          tions normales les ou-
                                                       œuvre des bois dont l’humi-          vrages, pour une bonne
   Δ   Norme NF EN 1998 : justification des ou-
       vrages sous actions sismiques
                                                       dité sera la plus proche pos-        durabilité.
   Δ   DTU 31-2 : Construction de maisons et           sible de celle qu’ils auront à   Δ   Assurer un bon ancrage
       bâtiments à ossature en bois. (janvier          l’équilibre (voir tableau du         de la charpente au gros
       2011 )                                          DTU 31.1 qui précise l’humi-         oeuvre.
   Δ   NF EN 335-1, 2 et 3 : Durabilité du bois
       et des matériaux à base de bois - Classes
                                                       dité des bois massifs) (Ex :
       d’emploi : définitions, application au bois
       massif et aux matériaux à base de bois
   Δ   NF EN 351-1 et 2 : Durabilité du bois et
       des produits à base de bois. (septembre
       2007)
                                                        L’ESSENTIEL
   Δ   NF B52-001 : Règles d’utilisation du bois        Δ Bien dimensionner les ouvrages.
   Δ
       dans la construction. (aout 2011)                Δ Traiter les bois.
       NF P21-400 : Bois de structure et produits
       à base de bois - Classes de résistance et        Δ Porter attention à la conception et aux assemblages de
       contraintes admissibles associées (avril           l’ouvrage.
       2012 )                                           Δ Entretenir régulièrement.


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                               Affaissement d’une toiture de salle des fêtes avec dé-
                                                               formation et rupture par déversement d’éléments mal
                                                               contreventés de la charpente après réfection de la
                                                               charpente couverture.




Photo: © AQC - M.Daniault – 2007


                                                               Flexion de l’arbalétrier d’une ferme traditionnelle. L’ar-
                                                               balétrier reprend les pannes supports de la couver-
                                                               ture. Du fait du sous-dimensionnement au regard des
                                                               charges reprises, l’arbalétrier fléchit et provoque une
                                                               rotation de l’entrait au niveau de l’appui du pied de
                                                               ferme qui se désolidarise de la maçonnerie.




Photo: © GIE SOCABAT



             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             TOITURES ET CHARPENTES
C.01              DÉFORMATIONS DES CHARPENTES
4/4               EN BOIS ASSEMBLÉES SUR CHANTIER

                                                                 Exécution sans étude préalable de conception. Pose ne
                                                                 respectant pas les Règles de l’art. La croupe est consti-
                                                                 tuée de deux arêtiers trop courts et non assemblés au
                                                                 poinçon.




      Photo: © AQC - M. Lesieur – 2012


                                                                 Défaut d’assemblage d’une ferme sur blochet. La ferme
                                                                 sur blochet comporte une jambe de force assemblée
                                                                 moisée par l’entrait retroussé. Cette jambe de force as-
                                                                 sure la stabilité du blochet qui sert d’appui à la ferme
                                                                 qui n’exerce ainsi aucune poussée sur le mur d’appui.
                                                                 Dans ce cas, la jambe de force est assemblée en ex-
                                                                 trémité à l’entrait retroussé par un seul boulon, par
                                                                 ailleurs situé en bord de l’entrait. Il existe un risque
                                                                 fort de déformation, voire de rupture de l’assemblage
                                                                 aboutissant à la déformation du blochet et par réper-
      Photo: © GIE SOCABAT                                       cussion à des efforts de poussée horizontaux sur le
                                                                 mur d’appui.

                                                                 Flexion de pannes de toiture. Les pannes fixées sur les
                                                                 fermes reprennent le chevronnage support de cou-
                                                                 verture. Le croisement de panne en coupe à sifflet ne
                                                                 repose pas sur les fermes et les pannes sont en porte-à-
                                                                 faux entre les deux fermes. La charge de la couverture
                                                                 qui s’exerce sur l’extrémité des pannes provoque la
                                                                 flexion de celles-ci et par répercussion une flexion de
                                                                 la couverture.



      Photo: © GIE SOCABAT




      Pour en savoir plus :
                                                                                 Retrouvez l’ensemble des
                                                                                 Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                 www.qualiteconstruction.com
                                                                                 et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
