                                                             ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                       FICHE
                                                                                                                        D.08
                                                                                                                             1/6

                                          SYSTÈMES D'ISOLATION
                                          THERMIQUE PAR L'EXTÉRIEUR
                      Photo © DR - AQC
                                          (ETICS) EN POSE INITIALE


1. LE CONSTAT
Les systèmes d'isolation thermique par l’extérieur po-         paroi d’un bâtiment neuf ou ancien et assure l'isolation
sés en travaux neufs et concernés par cette fiche sont         thermique, l'étanchéité et l'esthétique d'ensemble. Ces
constitués de panneaux isolants en polystyrène recou-          travaux peuvent encore aujourd’hui donner lieu à une
verts d'un sous-enduit armé revêtu d'un RPE (Revête-           pathologie importante, en fonction du contexte d’appli-
ment de Peinture Epais organique ou minéral) ou d’une          cation, de la qualification de l’entreprise, des procédés
finition hydraulique. Le complexe est collé, calé/chevillé     utilisés…
ou fixé mécaniquement (profilés de maintien) sur la




2. LE DIAGNOSTIC                          fixation, en relation avec une épais-     Décollements ou
                                          seur insuffisante du sous-enduit          arrachements des plaques
Dans un premier temps limités à           (économie de matière), un défaut          Ces désordres sont relatifs à la non-
des problèmes d'aspect, ces dé-           de positionnement de l'armature,          prise en compte des phénomènes
sordres peuvent évoluer dans le           ou une mauvaise utilisation de la         de pression/dépression exercés
temps en allant jusqu'à compro-           colle. Les fissurations peuvent éga-      par les vents sur les façades, révé-
mettre les caractéristiques d'iso-        lement être causées par un mé-            lant des fixations inadaptées ou en
lation et d'étanchéité des façades.       lange d’isolants PSE blancs et gris,      quantité insuffisante. Les systèmes
Les désordres résultent le plus           pratique interdite pour cause de          sont pourtant en général sous avis
souvent de facteurs concomitants.         dilatation thermique différentielle       techniques, et le nombre de fixa-
Ils sont plus significatifs sur les fa-   entre les deux types de produits          tions y est défini en fonction de
çades exposées aux chocs ther-            (avec aussi un tuilage possible à la      divers paramètres, par exemple la
miques ou aux vents et plus géné-         clef).                                    localisation, la hauteur, les zones
ralement aux intempéries.                                                           de rives, les zones à risque.
                                          Pelages, écaillages,
Fissurations, bombements,                 cloquages du revêtement                   Fissuration et mauvaise
tuilages                                  organique de finition                     adhérence du revêtement
Ils résultent principalement des va-      Ces désordres sont souvent révé-          hydraulique de finition
riations dimensionnelles des pan-         lateurs de l'absence de la couche         (chaux, ciment…).
neaux, du mauvais positionnement          d'impression assurant la parfaite         Le module d’élasticité du revête-
des rails de départ ou des profilés,      adhérence de la finition sur le           ment de finition est parfois ina-
du mauvais agencement des iso-            sous-enduit armé. Ils peuvent aus-        dapté en regard des mouvements
lants (découpe), de l’absence de          si être la résultante des désordres       et sollicitations transmis à l’ITE. La
harpage en angle, de l’utilisation        évoqués ci-dessus, par le biais           présence d’un isolant susceptible
abusive de mousse expansive ou            d'infiltrations d'eau à l'arrière de la   d’absorber l’eau de gâchage des
de colle (placée sur les chants ver-      finition suite à un manque d'entre-       premiers micromètres de l’enduit
ticaux des panneaux à des fins de         tien des couvertines.                     de finition, créant ainsi un déficit
comblement), d’une insuffisance de                                                  d’hydratation à l’interface isolant /
                                                                                    enduit, accentue la pathologie.


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE        ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.08         SYSTÈMES D'ISOLATION THERMIQUE PAR
  2/6        L'EXTÉRIEUR (ETICS) EN POSE INITIALE


    Des négligences au niveau de la              intérieure au droit des joints de     cation) ou un ATEc qu'il convient de
    mise en œuvre, de la prise en                panneaux « par trop non jointifs »    suivre scrupuleusement.
    compte stricte des conditions clima-         (pas d’encollage sur chant afin de    L’évaluation sur la partie produit et
    tiques (soleil, température, vent…),         permettre les dilatations).           celle sur la partie mise en œuvre
    du dosage, du mode d’application,        Δ   Salissures d'origine biologique :     des systèmes sont toutes deux
    du respect des épaisseurs de pro-            développement de micro-orga-          indispensables.
    duits et du produit chaux utilisé            nismes favorisé par les facteurs
    expliquent la sinistralité observée.         climatiques et/ou chimiques,          Au stade conception
                                                 (dépôts de particules en suspen-      Les recommandations profession-
    Infiltrations causées par                    sion dans l'air) ou par la présence   nelles RAGE *et le cahier du CSTB
    une étanchéité à l’eau à la                  d’arbres à proximité.                 3035 donnent des schémas gé-
    jonction ITE - menuiseries               Δ   Insuffisance d’épaisseur du sous-     néraux d’aide à la conception des
    extérieures                                  enduit.                               parties d’ouvrages d’ITE, croquis
    Des infiltrations se produisent :                                                  pouvant également aider à la mise
    Δ par la membrane d’étanchéi-            Moisissures à l’intérieur des             en œuvre.
      té dans le cas d’une pose en           bâtiments
      applique extérieure (absence           L’étude thermique doit donner             Les menuiseries extérieures consti-
      du joint en partie haute, dé-          des préconisations sur la constitu-       tuent un point sensible. La ré-
      collement        de    la   jonction   tion complète de la paroi (pare va-       glementation thermique RT 2012
      membrane-menuiserie,            per-   peur…), son niveau de perméance,          permet globalement un calcul de
      cement de la membrane par              ou le type de ventilation associé afin    performance thermique relative-
      fixation de l’isolant) ;               de ne pas provoquer l’apparition de       ment à des exigences minimales
    Δ au droit des relevés latéraux de       condensation et de moisissures            requises.
      la bavette basse. On constate          pouvant engendrer une dégrada-            Les déperditions thermiques cau-
      des siphonages au droit de la          tion de la qualité de l’air intérieur.    sées par les chevilles (métalliques)
      liaison bavette basse / menuise-                                                 sont notamment à prendre en
      rie, des défauts de calfeutrement                                                compte.
      entre la menuiserie et l’enduit        3. LES BONNES                             Les apports solaires à travers les
      (joint de désolidarisation). Des       PRATIQUES                                 baies sont évoqués. Plus les épais-
      insuffisances de fixation peuvent                                                seurs d’isolant sont importantes
      accentuer ces désordres par dé-        Le choix de systèmes ITE éva-             (jouant un rôle de masques laté-
      formation des éléments consti-         lués techniquement par un orga-           raux), plus la perte de lumière liée à
      tutifs (ex : déformation de tra-       nisme agréé limite l’apparition de        l’effet tunnel s'accroît (réalisation de
      verses basses) ;                       pathologies.                              chanfreins ou de troncatures). En
    Δ relativement à l’absence de com-       Pour la partie produit, il est ainsi      conséquence, la jonction des me-
      pribande ;                             préférable d’utiliser des systèmes        nuiseries extérieures avec l’ITE revêt
    Δ à cause de chocs en parties            disposant d’un Avis Technique             un aspect important. Dans ce cas, il
      basses : par accidents ou mal-         (ATEc) ou d’une Évaluation Tech-          convient de préconiser la pose de
      veillance en l’absence d’une           nique Européenne (ETE) dont la            menuiseries (fenêtres, baies) au nu
      configuration d’armature adap-         vocation est d'évaluer les caracté-       extérieur qui favorise l’apport de
      tée (simple, double ou renforcée       ristiques essentielles du produit. Le     lumière mais ceci impose une étan-
      avec treillis fibres de verre).        fabricant propose alors une Décla-        chéité à l’eau parfaite.
                                             ration de Performances (DoP) sur          Plus généralement, quelle que soit
    Problèmes d'aspect                       son système évalué.                       la position de la menuiserie dans
    Δ Fantômes de joints de panneaux :       Les règles de mise en œuvre et le         l’épaisseur du complexe paroi / ITE,
        bien que rares, ces désordres        domaine d'application sont décrits        il faut :
        sont liés à la migration pré-        séparément, par exemple dans un           Δ   préférer l’encastrement des rele-
        férentielle de la vapeur d'eau       DTA (Document Technique d'Appli-              vés latéraux de la bavette basse
                                                                                           dans l’épaisseur des retours ;


    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                               ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                      FICHE
                                                            SYSTÈMES D'ISOLATION THERMIQUE PAR                           D.08
                                                              L'EXTÉRIEUR (ETICS) EN POSE INITIALE                          3/6


Δ proscrire l’étanchéité par joint       NOTA : la jonction avec l’isolation          conseil) réalisé par une entre-
  souple soumis à stagnation d’eau ;     des toitures (entres autres toitures-        prise    qualifiée   (remplissage
Δ assurer la mise en place de la         terrasses) se réalise par la protec-         joints, colles enduits allèges en
    bavette basse contre le profil       tion de l’acrotère avec une couver-          remplissage par panneaux). Ne
    y compris dans les angles, au        tine étanche et un isolant. Un rele-         pas se hasarder sur un support
    niveau du jet d’eau bas de la        vé d’étanchéité arrive sur la partie         inconnu.
    menuiserie. En plus, le relevé       plane supérieure de l’acrotère, sous
    arrière de la bavette basse ne       l’isolant.                               Contrôles à réaliser pendant la
    doit pas être en contact avec la                                              mise en œuvre
    goutte d’eau du jet d’eau de la      La réalisation des                       Ils sont à effectuer pour :
    menuiserie ;                         autocontrôles                            Δ   s’assurer de la tenue de l’isolant
Δ   ne pas créer de rétention d’eau      Des autocontrôles sous forme de              et procéder aux vérifications
    au droit de la membrane.             fiches et à adapter à chaque chan-           d’usage en termes de planéité et
    Le guide RAGE « menuiseries ex-      tier sont également prévus dans              d’intégrité ;
    térieures avec une isolation ther-   les recommandations profession-          Δ   contrôler la mise en œuvre de la
    mique par l’extérieur, mise en       nelles RAGE* (annexe J) durant tout          couche de base armée ;
    œuvre, neuf et rénovation » doit     le déroulement de mise en place du       Δ   contrôler la mise en œuvre de la
    être consulté.                       procédé.                                     couche de finition ;
                                                                                  Δ   vérifier la mise ou remise en place
Au stade exécution                       Contrôles préalables sur le                  des éléments d’équipements.
Il convient de respecter les             support :
contraintes climatiques imposées         Δ essais d’adhérence colle ;             En partie courante, il convient de
par le site et les températures exté-    Δ essais de tenue des chevilles ;        s’assurer que :
rieures minimales et maximales de        Δ il convient également de contrô-       Δ  la totalité de la surface prévue
mise en œuvre.                             ler le délai de séchage du sup-           est bien couverte par l’isolant ;
                                           port, la présence de produits de       Δ  de proscrire le mélange entre
                                           décoffrage, sa planéité et sa co-         isolants PSE gris et blancs. L’iso-
                                           hésion, l’alignement des baies, la        lant PSE gris doit impérativement
                                           présence de fissures à traiter, la        être protégé du soleil par une
                                           présence de joints de dilatation…         bâche anti-UV lors de la pose et
                                           Prévoir le cas échéant un dia-            pour ceux stockés en attente ;
                                           gnostic amiante (devoir de

                                                                       SCHÉMA 1                        SCHÉMA 2
                                                  Support de maçonnerie

                                                      Plots de colle

                                                    Panneaux isolants

                                                         Enduit
                                                                                                                     C
                                                   Armature marouflée

                                                     Couche de base
                                                                                                                     D

                                                   Couche d’impression

                                                  Couche de finition RPE




              >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.08          SYSTÈMES D'ISOLATION THERMIQUE PAR
  4/6         L'EXTÉRIEUR (ETICS) EN POSE INITIALE


    Δ l’utilisation de mousse expansive Δ la jonction avec d’autres types                 et obligatoire.
        pour comblement entre chants               d’ITE a bien été évaluée et sécu-      Il convient de choisir les matériaux
        verticaux de panneaux n’est                risée ;                                en fonction de leur réaction au feu,
        qu’occasionnelle et pour des lar-      Δ   les soubassements, les rails de        de l’épaisseur demandée, du type
        geurs de quelques millimètres              départ et l’espacement entre           de bâtiment concerné (réglementa-
        (proscrire l’utilisation de colle ou       chaque jonction de rails, les          tions particulières sur IGH ou ERP),
        de sous-enduit). Des indications           angles, les arrêts verticaux ou        des exigences C+D de la façade, de
        sont données dans les avis tech-           horizontaux (bien s’assurer de         la hauteur du bâtiment.
        niques ;                                   la mise en place des renforts et       Se référer également aux indica-
    Δ   les panneaux soient parfaite-              des profilés de finition), les enca-   tions inscrites dans les avis tech-
        ment découpés, cohérents et                drements de baies (isolants en         niques des procédés.
        jointifs, et que la planéité est           « L » et mise en place de mou-
        assurée dans les tolérances re-            choirs et de baguettes d’angle),
        quises ;                                   les joints de fractionnement, de
    Δ   la charge surfacique (kg/m2)               dilatation ou de structure… sont
        prévue d’enduit de base soit               traités ou mis en place suivant
        conforme aux spécificités sis-             les tolérances et les fournitures
        miques de la zone et que le                requises ou adaptées ;
        nombre de chevilles préconisé          Δ   l’étanchéité à l’eau est bien as-
        est bien indiqué sur la fiche de           surée et qu’aucune pénétration
        contrôle ;                                 n’est possible (couvertines, ap-
    Δ   les temps de séchage entre                 puis, joints, menuiseries…).
        passes, le type de trame (simple
        ou renforcée), le recouvrement         La réalisation d’un calepin de chan-
        des lés et le marouflage sont          tier et l’obtention d’un carnet de
        respectés ;                            détails de la maîtrise d’oeuvre per-
    Δ   la mise en place de la finition        mettent, de la conception à l’exé-
        est réalisée conformément aux          cution, d’éviter certaines malfaçons
        Règles de l’art (avec ou sans im-      parfois rédhibitoires et coûteuses.
        pression), incluant le respect des     Chaque       étape     d’autocontrôle
        temps d’attente et de séchage          (et donc de mise en œuvre) de-
        de l’enduit de base. Le contrôle       vrait faire l’objet d’un reportage
        de la consommation est un bon          photographique.
        indicateur.
                                               ETICS et risque incendie
    Sur les points singuliers, il est né-      Le sujet est compliqué et demande
    cessaire de vérifier que :                 la plus grande attention de la part
    Δ le déplacement et le (re)montage         de tous les acteurs du chantier
      des équipements éventuelle-              (MO, MOe, entreprises, industriels
      ment présents en façade sans             et contrôleur technique). Nous
      perte de performance thermique           renvoyons pour ce chapitre à la ré-
      et sans création de faiblesses           glementation, aux textes et arrêtés.
      dans le complexe ITE ont bien            Précisons que l'IT 249, qui est une
      été prévus (garde-corps, volets          instruction référencée dans plu-
      coffret électrique ou de ventila-        sieurs textes réglementaires (ERP,
      tion, descente d’eau pluviale, en-       habitations, IGH, ICPE, atrium ERT, ...)
      seignes ou plaques…) ;                   reste le référentiel incontournable




    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                            ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                    FICHE
                                                          SYSTÈMES D'ISOLATION THERMIQUE PAR                        D.08
                                                            L'EXTÉRIEUR (ETICS) EN POSE INITIALE                        5/6




À CONSULTER
Δ Instruction Technique IT 249 : arrê-
  té du 31 janvier de 1986 relatif à la
    protection contre l’incendie des bâti-
    ments d’habitation
Δ   Instruction Technique IT 249 : arrêté
    du 24 mai 2010 portant approba-
    tion de diverses dispositions complé-
    tant et modifiant le règlement de sé-
    curité contre les risques d’incendie et
    de panique dans les établissements
    recevant du public (ERP)
Δ   Le FD DTU 45.3: Bâtiments neufs
    isolés thermiquement par l'extérieur
    - Guide de conception des bâtiments
    et de rédaction des documents parti-
    culiers du marché (DPM)
Δ   Guide de préconisation Protection
    Incendie - ETICS PSE - Protection
    contre l'incendie des façades béton
    ou maçonnerie revêtues de systèmes
    d'isolation extérieure par enduit sur
    polystyrène expansé (ETICS-PSE) -
    Guide de préconisations + Note d'in-
    formation du 15 avril 2016
Δ   *Recommandations            profession-
    nelles RAGE, procédés d’isolation
    thermique extérieure par enduit sur
    polystyrène expansé, emploi et mise
    en œuvre (neuf rénovation)
Δ   Guide RAGE menuiseries extérieures
    avec une isolation thermique par
    l’extérieur, mise en œuvre, neuf et
    rénovation
Δ   Cahier CSTB n° 1833 : Systèmes
    d'isolation thermique des façades
    par l'extérieur faisant l'objet d'un Avis
    Technique
Δ   Cahier CSTB n° 3204 : Définition des
    caractéristiques des treillis en fibre de
    verre utilisés dans les systèmes d'ITE
    par enduit sur isolant
Δ   Rapport RAGE, Retours d’expériences,
    bâtiments performants et risques
Δ   Cahier CSTB n° 3035 : Systèmes
    d'isolation thermique extérieure avec
                                                L’ESSENTIEL
    enduit mince sur polystyrène expan-
    sé. Et ses modificatifs 3399 et 3696.
                                                Δ En neuf : se conformer strictement aux règles de conception
                                                  et d'exécution.
Δ   Cahier CSTB 3714, système d’isola-
    tion thermique extérieure par enduit        Δ Utiliser des procédés évalués techniquement.
    sur polystyrène expansé : condition         Δ Se référer aux recommandations professionnelles RAGE* qui
    de mise en œuvre de bandes filantes             donnent un carnet de détails avec différentes configurations
    pour protection incendie                        de points singuliers et de contextes de mise en œuvre.
Δ   e-Cahiers du CSTB, Cahier 3709_V2,
    juin 2015 : Systèmes d'isolation            Δ   Réaliser les autocontrôles prévus et procéder à un archivage.
    thermique extérieure par enduit sur         Δ   Réaliser un prototype de référence avant le chantier (si pos-
    isolant : principes de mise en oeuvre           sible sur même support) afin d’obtenir un consensus au
    autour des baies en liaison avec une            moins sur l’esthétique finale.
    fenêtre ou une porte extérieure
                                                Δ   Rénover tous les 10 ans et entretenir régulièrement.


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.08          SYSTÈMES D'ISOLATION THERMIQUE PAR
  6/6         L'EXTÉRIEUR (ETICS) EN POSE INITIALE

    4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                Photos 1 et 2 : Le joint d’assemblage des plaques au-
                                                                tour de la baie se situe dans le prolongement du ta-
                                                                bleau de baie. La fissuration à ce niveau est assurée
                                                                une fois l’ITE terminée. Cet agencement n’est pas
                                                                conforme aux Règles de l’art sur la découpe de l’isolant.




    Photo © DR - AQC


                                                                Isolation par l’extérieure : décollement d’enduit type
                                                                RPE (Revêtement Plastique Épais) posé sur panneaux
                                                                d’isolation polystyrène : défauts de préparation du sup-
                                                                port (absence de ponçage et nettoyage des poussières
                                                                avant application et remplissage des joints de pan-
                                                                neaux avec la colle de sous-couche) ; résultat : l’enduit
                                                                se fissure à la jonction de chaque plaque d’isolant et se
                                                                décolle par manque d’adhérence.


    Photo © DR - AQC


                                                                Sur ce chantier, la trame d’armature est posée à l’ho-
                                                                rizontale (ce qui n’est pas interdit mais pas forcément
                                                                dans les usages). On remarque l’économie en ma-
                                                                tières premières (trame particulièrement visible). Ceci
                                                                pourra avoir pour conséquence une fragilité du sous-
                                                                enduit lors des mouvements du complexe ITE. On note
                                                                également un recouvrement inversé de l’armature (ou
                                                                trame) du bas vers le haut, ce qui est non conforme
                                                                aux Règles de l’art et qui pourra générer des infiltra-
                                                                tions en cas de rupture du complexe de finition.
    Photo © DR - AQC




   Pour en savoir plus :
                                                                               Retrouvez l’ensemble des
                                                                               Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                               www.qualiteconstruction.com
                                                                               et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
