                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                           FICHE
                                                                                                                          D.12
                                                                                                                               1/4



                                       DÉSORDRES DES
                    Photo © DR - AQC   REVÊTEMENTS DE FAÇADES

1. LE CONSTAT
Souvent employées en revêtement de façade, à voca-           Mais les altérations d'aspect (coulures, salissures) sont
tion esthétique et sans fonction d'étanchéité, la céra-      également à considérer sérieusement, car potentielle-
mique et la pierre naturelle souffrent parfois du décol-     ment révélatrices d'un défaut de traitement des points
lement de certains éléments, d'où un risque pour la          singuliers.
sécurité des personnes (chute de carreaux).




2. LE DIAGNOSTIC                          De même, le voisinage de zones          Δ le respect des joints de dilatation
                                          claires et foncées entraîne des           du gros œuvre ;
Les décollements sont souvent la          dilatations différentielles, à l'ori-   Δ le dessin de l'encollage et son
résultante de plusieurs facteurs :        gine de fissurations puis d’infil-        épaisseur.
Δ mauvais choix du mortier-colle ;        tration d'eau ;                         En cas de pathologie, l'analyse du
Δ encollage non conforme (double       Δ  absence d'« ouverture » du sup-         mortier-colle et du ragréage ap-
  encollage non respecté, quantité        port (support fermé).                   porte des éléments sur leur mise
  insuffisante de colle) ;             Toutes précautions doivent être            en œuvre :
Δ défaut de marouflage ou de bat-      prises dès les premiers signes de          Δ taux d'hydratation du ciment ;
  tage des éléments de façade lors     décollements (carreaux « sonnant           Δ présence de produit réduisant
  du collage ;                         creux » ou décollés). Un sondage             l'adhérence.
Δ dépassement du « temps ouvert »      exhaustif est indispensable, accom-
  du mortier colle ;                   pagné d'une purge systématique.            Les défauts d'aspect
Δ mortiers « grillés » au soleil ou    Un relevé précis des pertes d'ad-          Δ Traces de calcite sur les revête-
  appliqués par temps trop froid ;     hérence et des décollements doit               ments (lixiviation) : l'eau s'infiltre
Δ absence de protection en tête        indiquer :                                     dans le plan de collage, et se
  créant des infiltrations d'eau à     Δ  l'exposition des façades, le voisi-         charge en chaux libre présente
  l'interface support/carreau ou          nage de baies ou de points sin-             dans le mortier-colle. Lorsque
  support/ pierre ;                       guliers ;                                   cette eau ressort par les joints,
Δ joints de fractionnement non         Δ  la présence ou l'absence de pro-            elle s'évapore et il demeure des
  respectés, partiellement obturés        tection en tête de mur ;                    traces blanchâtres de calcite en
  par du mortier-colle ;               Δ  un     éventuel    ragréage       du        surface de revêtement. Les joints
Δ mouvements du support provo-            support ;                                   de fractionnement doivent être
  quant des contraintes de cisail-     Δ  la zone du décollement (inter-              remplis d'un mastic, d'un pro-
  lement ;                                face béton/mortier-colle, mor-              filé PVC ou métallique protégé
Δ éléments de façade trop foncés          tier-colle/ revêtement) ;                   contre la corrosion, et les arêtes
  entraînant des dilatations exces-    Δ  les épaisseurs respectives des              supérieures des revêtements
  sives qui favorisent les cisaille-      différents produits ;                       protégées.
  ments dans les plans de collage.     Δ  la présence, la position et le rem-     Δ   Des micro-organismes se déve-
                                          plissage des joints de fractionne-          loppent dans les zones humides.
                                          ment ;                                      Des dispositifs appropriés, tels


            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.12          DÉSORDRES DES REVÊTEMENTS DE FAÇADES
  2/4



       que corniches, bandeaux ou ba-         Δ à l'utilisation d'un revêtement                     IMPACT DE LA PLUIE FOUETTANTE
                                                                                                      EN FONCTION DE LA HAUTEUR
       vettes, doivent protéger les par-          clair, de coefficient d'absorption
       ties horizontales de l'infiltration        solaire a < 0,7 selon l'exposition ;   Altitude       Vent + pluie, 5 mm/h
       de l'eau de pluie.                     Δ   à la dimension maximale des            en m
                                                                                                     45 km/h 30 km/h 15 km/h
    Le revêtement doit être choisi en             dalles de pierres, quand c'est le      20
    adéquation avec la destination et             cas, en fonction de leur nature et
    l'exposition de l'ouvrage carrelé             de leur porosité ;
    (résistance aux chocs, au gel, aux        Δ   aux conditions atmosphériques
                                                                                         10
    produits d'entretien, et coefficient          lors de la mise en œuvre (géné-
    d'absorption solaire…).                       ralement 5 °C < T < 30 °C, sans
                                                  vent sec ni pluie) ;
    L'impact de la nature                     Δ   au respect des prescriptions           0
    pétrographique de la pierre                   du fabricant concernant la pré-            2000 1600 1200       800    400   0 en mm3/m2
    Selon leur nature, certaines pierres          paration du mortier (temps de
    (comme les marbres cristallins)               repos, durée pratique d'utili-
    sont sujettes au gonflement et à la           sation, quantité d'eau ajoutée,        Soigner les protections des
    décohésion granulaire, par reprise            malaxage…) ;                           parties horizontales (têtes
    d'eau et dilatation thermique. Il         Δ   au respect des prescriptions           de mur, appuis de fenêtre)
    s'ensuit une déformation et une di-           d'encollage en fonction de la          et les angles sortants
    minution de la résistance.                    dimension des carreaux et des          Δ En l'absence de protection en
                                                  dalles de pierre (NB : pour la              tête de mur, l'eau de pluie pé-
                                                  pierre, le double encollage est             nètre peu à peu par les joints,
    3. LES BONNES                                 requis) ;                                   puis dans le mortier-colle, et dis-
    PRATIQUES                                 Δ   au bon transfert du mortier sur             sout progressivement la chaux
                                                  le revêtement (écrasement des               du liant hydraulique.
    Veiller                                       sillons). Le DTU 52.1 prévoit la vé-   Δ    Le même phénomène se produit
    Δ À la nature du support et à son             rification régulière du bon écra-           souvent dans les angles sortants
        état de surface, qui doit être co-        sement des sillons du mortier               entre deux façades.
        hésif, résistant et suffisamment          colle. Par tranche de 100m², avec      Δ    Il arrive que des barbacanes ar-
        « ouvert » (absence d’aspect gla-         au minimum 5 essais, après avoir            rosent abondamment certaines
        cé ou brillant) ;                         décollé l'élément de revêtement             zones de façade, ce qui peut être
    Δ   aux tolérances de planéité qui            du support, on doit constater               un facteur aggravant.
        doivent être de 5 mm sous la              une répartition homogène de la
        règle de 2 m et 2 mm sous le              pâte sur au moins 70 % de la sur-
        réglet de 20 cm. En l’absence de          face du carreau ;
        rattrapages étendus, les rattra-      Δ   à la réalisation des joints de frac-
        pages localisés admis sont limi-          tionnement et de désolidarisa-
        tés à 7 mm ;                              tion requis ;
    Δ   à l'emploi d'un produit de col-       Δ   au respect de la largeur et de la
        lage adapté (C2 S1/S2 façade)             nature des joints entre éléments.
        en fonction de la hauteur des
        ouvrages ;


        À CONSULTER                               L’ESSENTIEL
        Δ NF DTU 52-2 : Pose collée des re-       Δ S'assurer que le support est sain, avant le collage des
          vêtements céramiques et assimi-           revêtements.
          lés – Pierres naturelles
        Δ NF  B 10-601 : Produits de car-         Δ Respecter les conditions de mise en œuvre du NF DTU 52-2 et la
          rières pierres naturelles                  prescription du fabricant du mortier-colle.


    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                        FICHE
                                                    DÉSORDRES DES REVÊTEMENTS DE FAÇADES                               D.12
                                                                                                                            3/4


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                              Traces de calcite sur les revêtements (lixiviation). L’eau
                                                              s’infiltre dans le plan de collage. Elle dissout progres-
                                                              sivement la chaux libre présente dans le mortier-colle
                                                              et/ou le mortier de jointoiement. Lorsque cette eau
                                                              s’évapore, il demeure des traces blanchâtres de calcite
                                                              en surface de revêtement. Remède : soigner les pro-
                                                              tections des parties horizontales (têtes de mur, appuis
                                                              de fenêtre) et des angles sortants.

Photo © DR - AQC


                                                              Décollements de carreaux et traces de calcite. Les
                                                              éléments de façade trop foncés accroissent les dilata-
                                                              tions. Ces dernières favorisent le cisaillement du mor-
                                                              tier-colle qui entraîne le décollement des revêtements.
                                                              Elles favorisent également les fissurations à l’origine
                                                              d’infiltrations d’eau derrière le revêtement. Ces infiltra-
                                                              tions dissolvent (lixiviation) progressivement la chaux
                                                              libre présente dans le mortier-colle et/ou le mortier de
                                                              jointoiement. Lorsque cette eau s’évapore, il demeure
Photo © DR - AQC                                              des traces blanchâtres de calcite en surface de revête-
                                                              ment. Remèdes et bonnes pratiques : soigner les pro-
                                                              tections des parties horizontales (têtes de mur, appuis
                                                              de fenêtre) et des angles sortants. Veiller à l’utilisation
                                                              de revêtements clairs, de coefficient d’absorption so-
                                                              laire < 0,7 selon l’exposition.

                                                              Traces de calcite sur les revêtements. L’eau s’infiltre
                                                              dans le plan de collage du revêtement par les tranches
                                                              non protégées (têtes, appuis de fenêtres, pénétrations
                                                              diverses (balcons), etc.). Elle dissout progressivement
                                                              la chaux libre présente dans le mortier-colle et/ou le
                                                              mortier de jointoiement. Lorsque cette eau s’évapore,
                                                              il demeure des traces blanchâtres de calcite en surface
                                                              de revêtement. Les barbacanes qui arrosent abon-
                                                              damment certaines zones de façade, sont un facteur
Photo © DR - AQC                                              aggravant. Remèdes et bonnes pratiques : soigner les
                                                              protections des parties horizontales et des points sin-
                                                              guliers. Veiller à l’utilisation de revêtements clairs, de
                                                              coefficient d’absorption solaire < 0,7 selon l’exposition.




               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.12          DÉSORDRES DES REVÊTEMENTS DE FAÇADES
  4/4

                                                                Décollement de carreaux. Le support doit être cohésif
                                                                et résistant mais suffisamment « ouvert » pour faciliter
                                                                l’adhérence du mortier colle. Les salissures, laitances,
                                                                et huiles doivent être éliminées. Il faut veiller au bon
                                                                « transfert » du mortier-colle sur le revêtement (écra-
                                                                sement des sillons) et sur le support. Attention à la
                                                                température du support lors de l’application du mor-
                                                                tier-colle. Il y a risque d’altération (grillage) du mortier
                                                                si la surface de collage est trop chaude ou trop froide.
    Photo © DR - AQC
                                                                Décollement de carreaux et traces de calcite. Des
                                                                éléments de façade trop foncés accroissent les dilata-
                                                                tions des carreaux et du support. Celles-ci favorisent
                                                                le cisaillement du mortier-colle et les fissurations des
                                                                joints. Il s'ensuit des décollements des revêtements
                                                                et des infiltrations d’eau derrière les revêtements. Les
                                                                infiltrations dans les revêtements dissolvent (lixivia-
                                                                tion) progressivement la chaux libre présente dans le
                                                                mortier-colle et/ou le mortier de jointoiement. Lorsque
    Photo © DR - AQC                                            cette eau s’évapore, il demeure des traces blanchâtres
                                                                de calcite en surface de revêtement. Ce phénomène
                                                                survient également en l’absence de protection en tête
                                                                des revêtements. Un revêtement de carrelage n’assure
                                                                pas l’étanchéité. Sur les zones inclinées, il y a égale-
                                                                ment infiltration d’eau derrière le revêtement et po-
                                                                tentiellement dans et derrière le support. Remèdes et
                                                                bonnes pratiques : soigner les protections des parties
                                                                horizontales ou inclinées. Veiller à l’utilisation de revê-
                                                                tements clairs.

                                                                Décollement de carreaux. Le support doit être cohésif
                                                                et résistant mais suffisamment « ouvert » pour faciliter
                                                                l’adhérence du mortier colle. Attention au collage sur
                                                                béton. Les salissures, laitances, et huiles doivent être
                                                                éliminées. Veiller au bon « transfert » du mortier-colle
                                                                sur le revêtement (écrasement des sillons). Protéger la
                                                                tête du revêtement afin d’éviter les circulations d’eau à
                                                                l’interface support/carreau. Les supports entièrement
                                                                extérieurs (avancées de mur, poteaux, etc.) sont sujets
    Photo © DR - AQC                                            à des dilatations accrues qui contraignent le plan de
                                                                collage des revêtements. Soigner l’exécution des angles
                                                                sortants, sources d’infiltration dans le revêtement.



   Pour en savoir plus :
                                                                                Retrouvez l’ensemble des
                                                                                Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                www.qualiteconstruction.com
                                                                                et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
