                                                                          AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                    FICHE
                                                                                                                     F.07
                                                                                                                        1/3



                                        DÉSORDRES SUR
                     Photo © DR AQC     PEINTURES DE SOL
1. LE CONSTAT
Les peintures de sol peuvent être le siège de divers
désordres (décollements, craquelures, usure prématu-
rée…) mettant en cause le choix du produit, sa mise en
œuvre ou la qualité du support.




2. LE DIAGNOSTIC
Décollement du film seul                  ou de graisse sur des sols exis-      et temps de mûrissement du
Plusieurs causes sont possibles.          tants de locaux professionnels.       mélange non respecté sont autant
Δ  Des dalles béton neuves, trop          Une analyse par chromatogra-          de facteurs qui provoquent la for-
   lisses et trop « fermées »             phie ou spectrométrie IR peut         mation de voiles ternes, voire un
   La peinture se décolle en lam-         permettre de confirmer la pré-        retard au séchage avec un durcis-
   beaux, la face en contact avec         sence de produits étrangers.          sement de film différé au-delà de
   le béton est propre. Une goutte                                              la mise en service normalement
   d’eau posée sur le béton ne         Décollement du complexe                  acceptable.
   pénètre pas : la surface manque     film/fraction superficielle              L’erreur de dosage du mélange
   de porosité et est inapte à rece-   du support                               peut aussi parfois provenir d’un vice
   voir un revêtement de peinture.     Lorsque le film entraîne plus que de     de fabrication chez le fournisseur.
Δ  L’humidité      résiduelle de  la   la laitance, le désordre résulte alors
   dalle de béton                      d’un béton manquant de cohésion          Abrasion du film
   Le film forme des cloques. L’hu-    superficielle ou d’un ragréage non       Les peintures de sol sont des films
   midité ne se mesure véritable-      adhérent. Le décollement accom-          minces qui résistent plus ou moins
   ment in situ que par la méthode     pagné d’un écaillage se manifeste        bien à l’abrasion. Les plus résis-
   de la bombe à carbure. La pose      plus particulièrement dans les           tants sont les polyuréthanes puis
   d’un film de polyane sur la dalle   zones de trafic.                         les époxy. Les moins résistantes
   permet uniquement d’apprécier                                                sont les peintures alkyde-uréthane
   de façon empirique la présence      Décollement entre couches                monocomposant.
   ou l’absence d’humidité avant       de revêtement
   mise en peinture.                   Le planning de chantier peut être        Attaque par des produits
Δ  La présence de laitance de          mis en cause (première couche            chimiques
   béton                               appliquée trop prématurément,            Dans tout environnement utili-
   La peinture se décolle en lam-      dernière couche trop différée).          sant ou fabriquant des substances
   beaux. On retrouve alors une                                                 chimiques, le choix du revête-
   fine couche de poussière collée à   Erreur de dosage ou de                   ment doit prendre en compte ces
   l’arrière du film de peinture.      malaxage des peintures                   contraintes spécifiques. Le fabri-
Δ  Plus rarement, la présence de       bicomposant                              cant du revêtement doit être impé-
   produits de cure, voire d’huile     Erreur de dosage, mélange manuel         rativement consulté.


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.07              DÉSORDRES SUR PEINTURES DE SOL
2/3


      Support incompatible avec                      de dérochage à l’acide. Si cela        Veiller à la bonne compatibilité
      une mise en peinture                           ne suffit pas, il faut envisager       des produits de peinture entre
      D’autres types de phénomènes                   une méthode mécanique de               eux
      peuvent être causes de désordres,              dépolissage.                           Il est conseillé de choisir un système
      comme la détrempe des supports             Δ   Contrôler l’humidité                   complet chez un même fabriquant.
      bitumineux par les solvants de la              Elle doit être inférieure à 4 % de
      peinture. De plus, l’ancien revête-            la masse. On la détecte à l’aide       Respecter les proportions préco-
      ment bitumineux doit avoir une                 d’un humidimètre, d’un film plas-      nisées par la fiche technique du
      assez bonne cohésion interne                   tique ou d’une solution colorée.       produit
      pour supporter les tensions du             Δ   Veiller à la cohésion superfi-         Le DTU 59.3 rappelle que la majo-
      revêtement.                                    cielle du support                      rité des produits de peinture est
                                                     C’est le point faible dans beau-       bicomposant. L’ajout de résine ou
                                                     coup de parkings. La cohésion          de durcisseur, au lieu d’améliorer
      3. LES BONNES                                  peut être appréciée par la résis-      le séchage, ne peut que le retarder
      PRATIQUES                                      tance au lavage haute pression.        et conduire à un film terne, fragile,
                                                     Dans les parkings souterrains,         encrassable. Il est essentiel éga-
      Les sols reçoivent des sollicitations          faire attention aux zones qui ont      lement de respecter le temps de
      mécaniques beaucoup plus impor-                pu être inondées juste après les       séchage entre les couches.
      tantes que les murs et les plafonds.           coulages de béton. Si la mesure
      La préparation du support est donc             est effectuée au dynamomètre,          Ne pas attendre des peintures
      essentielle et tout défaut lors de             le DTU 59.3 indique un minimum         en film mince les performances
      cette étape peut être source de                de 1 MPa, y compris pour les           des sols industriels (cf. fiche F8).
      futurs désordres.                              bétons ragréés.                        Les peintures de sols sont bien
                                                     Nota : le DTU renvoie, pour les        souvent employées très au-delà de
      Réaliser les travaux prépara-                  ragréages proprement dits, à la        leurs capacités de résistance.
      toires et les travaux d’apprêt en              norme NF P18-840 qui impose            À savoir : en réponse aux préoc-
      fonction de la nature du subjec-               un minimum de 1,5 MPa. Cepen-          cupations environnementales, un
      tile ou du support (DTU 59.3).                 dant cette norme ne figure plus        écolabel européen a été créé pour
      Δ   Vérifier la porosité du béton et           dans le corpus normatif, bien          la certification des peintures, mais
          sa perméabilité de surface                 qu’encore citée par le DTU.            les solvants restent encore très
          La méthode d’essai à la goutte         Δ   La pulvérulence (test au ruban         présents dans la composition des
          d’eau n’est pas détaillée dans le          adhésif) et le pH (à l’aide de solu-   peintures de sol.
          DTU 59.3. Si la goutte reste en            tions colorées) sont également
          surface sans pénétrer, il convient         des critères à contrôler.
          de refaire le test après un essai




                                                     L’ESSENTIEL
                                                     Δ Porter une attention particulière à la bonne préparation du
                                                       support.
          À CONSULTER                                Δ Respecter les proportions entre les composants de la peinture
          Δ NF  DTU 59.3 : Peintures de sol            et le temps de séchage entre les couches.
          Δ NF EN ISO 4624 : Peintures et ver-
            nis - Essais de traction
                                                     Δ Respecter le domaine d’emploi.

       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                             DÉSORDRES SUR PEINTURES DE SOL                            F.07
                                                                                                                         3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Décollement généralisé de la peinture sur un balcon
                                                       extérieur
                                                       Il convient de rappeler la bonne pratique suivante : réaliser
                                                       des travaux préparatoires et les travaux d’apprêt en fonction
                                                       de la nature du subjectile ou du support (DTU 59.3).




Photo © DR AQC


                                                       Décollement généralisé de la peinture de sol
                                                       Il convient de rappeler la bonne pratique suivante : vérifier
                                                       la porosité du béton et sa perméabilité de surface ainsi de
                                                       contrôler l’humidité du support.




Photo © DR AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
