                                                                                            ÉQUIPEMENTS              FICHE
                                                                                                                      E.06
                                                                                                                          1/3



                                        CHEMINÉES À FOYER
                     Photo © DR - AQC   FERMÉ ET INSERTS
1. LE CONSTAT
Les cheminées à foyer fermé et les inserts, dont l’as-        péennes sous le vocable unique « inserts », ils ont été
pect extérieur est très proche des cheminées à feu            à l’origine de nombreux sinistres d’incendie, principa-
ouvert, sont en fait des poêles dont la conception et le      lement liés à leur comportement thermique et aux
design permettent de voir les flammes au travers de la        températures très élevées pouvant être atteintes par
vitre équipant la porte.                                      les gaz de combustion. Le coût des réparations est sou-
Regroupés selon les définitions de normes euro-               vent, par nature, important.




2. LE DIAGNOSTIC
                                            hotte, du conduit de raccorde-             ordonnant la diffusion de
La combustion de bois nécessite             ment ou du conduit de fumée).              mises en garde et de précau-
un apport de comburant (oxygène             La hotte surplombant le foyer est          tions d’installation lors de la
contenu dans l’air). Dans le cas            l’ouvrage le plus sensible. Il faut        mise en vente d’inserts et de
d’une cheminée à foyer ouvert,              donc éviter tout piège à calories          foyers fermés de cheminée
celui-ci est toujours largement             permettant de dépasser une                 utilisant le bois comme com-
excédentaire, ce qui a pour effet           température de 105/110 °C, qui             bustible ;
de refroidir les fumées et le foyer.        engendrerait un début de car-          √   le décret n° 93-1185 du 22
Dans le cas des inserts, une régu-          bonisation des pièces en bois (et          octobre 1993 pour les inserts
lation du débit d’air est possible          autres matériaux combustibles),            antérieurs au 1er septembre
(ce qui améliore le rendement), et          voire d’auto-inflammation à par-           2008 et non marqués CE ;
seule la quantité d’air nécessaire à        tir de 250/275 °C ;                    √   la directive européenne « pro-
la combustion est introduite dans       Δ   étanchéité     défectueuse       ou        duits de construction » pour les
le foyer. Il en résulte des tempé-          déboîtement entre le conduit               inserts commercialisés après
ratures de gaz brûlés et du foyer           de raccordement et le con-                 le 1er septembre 2008 (cf.
beaucoup plus élevées, pouvant              duit de fumée en attente au                arrêté du 22 août 2008) ;
provoquer d’importants échauffe-            plafond.                               √   le décret n° 2012-1489 du
ments des ouvrages proches du                                                          27 décembre 2012 pris pour
foyer avec, dans les cas extrêmes,                                                     l’exécution du règlement (UE)
des risques d’incendie.                 3. LES BONNES                                  n° 305/2011 du Parlement
Les causes des désordres sont de        PRATIQUES                                      européen et du Conseil du
trois ordres :                                                                         9 mars 2011 établissant des
Δ  présence       de       matériaux    Δ Veiller à la qualité des produits.           conditions harmonisées de
   inflammables à proximité des             L’étiquetage et la vente des               commercialisation pour les
   conduits (traversée de plancher          inserts sont réglementés par :             produits de construction et
   bois, parements décoratifs, habil-       √  l’arrêté du 14 novembre 1991            abrogeant la directive 89/106/
   lage du conduit…) ;                         en ce qui concerne les condi-           CEE du Conseil ;
Δ  création de pièges à calories               tions de vente ;
   (mauvaise conception de la               √  l’arrêté du 14 novembre 1991


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            ÉQUIPEMENTS
E.06             CHEMINÉES À FOYER
2/3              FERMÉ ET INSERTS


          √ le respect de la norme euro-        CONDUIT DE RACCORDEMENT SUR CONDUIT                                           RÉALISATION DE LA HOTTE
             péenne      EN-13229     appor-      DE FUMÉE MÉTALLIQUE OU MAÇONNÉ
             tant une présomption de                                             Inférieure à 45°   Aération 20 cm2                                                           Conduit de fumée
             conformité.                                                         (20° conseillé)
                                                                                                                                                                              Distance de sécurité

      Δ   Concevoir la hotte de manière          Conduit
                                                 de fumée
                                                                           Exemple : inox isolé
                                                                           double paroi ou tubage
                                                                           dans boisseau existant
                                                                                                                                                                              Isolant incombustible

          à éviter les pièges à calories,                               Une seule partie non verticale
          en accordant une importance                                                                                       Faux               Orifices de ventilation
                                                                                                                                                                                       30 cm
                                                                                                                                                                                       minimum
                                                                                                                            plafond
          particulière à sa ventilation (voir
                                                                        Si nécessaire, rétrécissement                                                                         Grille de ventilation
          NF DTU 24.2) afin d’éviter toute       Conduit de             possible au niveau du                                                                                 minimum 500 cm2
          surchauffe (voir schéma).              racordement            raccordement
                                                                                                                                                                              Isolation si nécessaire
      Δ   Calfeutrer          soigneusement
          les communications avec les                                     Buse                                                                            20 mm
                                                                                 ≥   Buse                                                                                            Présence de
          faux-plafonds et compléter par                       Insert
                                                                                                                                                                                     matériau
                                                                                                                                                                                     combustible
          une isolation thermique.                                                                                                                                                   dans la paroi
      Δ   Ventiler     l’espace     annulaire                               Conduit maçonné
          (grilles de 20 cm² minimum de                                                                                                                                  Doublage par matériau
                                                                                                                                                                         incombustible en cas de
          section libre).                                                                                Amenée d’air                                                    présence de matériau

      Δ   Protéger les ouvrages situés
                                                                                                         comburant                                                       combustible dans les parois

          à proximité du foyer, soumis                                      Scellement
                                                                            au mortier                                         Distance de
                                                                                                                                                                         Isolant : A1 ou MO,
                                                                                                                                                                         A2-sl, d0
          à échauffement par rayonne-                                       Pièce spéciale                                     sécurité                                  - 30 mm laine de roche + alu
                                                                                                                               (voir notice                              - silicate de calcium
          ment et convection. Éviter la                                    Emboîtement                                         constructeur)
                                                                                                                                                                         Distance de sécurité
          présence dans cette zone de                                      40 mm min

          tous matériaux combustibles ou                                    Conduit de
                                                                            raccordement                                          Si plancher bois : réalisation d’un chevêtre béton incombustible
          dégradables sous l’action de la
          chaleur. La mise en place d’iso-
          lants incombustibles et/ou d’une          de température est supérieure                                           d’un élément permettant le
          lame d’air ventilée sont souvent          ou égale à la température des                                           ramonage du conduit, pour évi-
          nécessaires. L’habillage du foyer         fumées de l’appareil en fonction-                                       ter toute accumulation de suie
          doit être réalisé en matériaux            nement à puissance nominale.                                            risquant de favoriser le départ
          incombustibles. Le bois est néan-     Δ   Procéder au diagnostic d’un                                             d’un feu de cheminée. Le raccor-
          moins autorisé, notamment pour            conduit de fumée existant : il                                          dement doit permettre les ramo-
          réaliser des linteaux décoratifs.         doit s’agir d’un conduit individuel.                                    nages successifs sans risque de
          Dans la plupart des cas, une              Il est nécessaire de s’assurer de                                       déboîtement ou de détérioration
          isolation thermique des parois            son état (vacuité, étanchéité,                                          du conduit de raccordement. Le
          soumises au rayonnement direct            isolation, section, distance de                                         conduit doit déboucher dans le
          doit alors être mise en place             sécurité) et de sa compatibilité                                        local où va être situé le foyer.
          pour éviter toute élévation de            avec le foyer à installer. Une                                      Δ   Entretenir le système : décen-
          température supérieure à 80 °C.           inspection vidéo, avec clichés                                          drage régulier, vérification du
      Δ   Vérifier le bon dimensionne-              photos permet une inspection                                            raccordement au conduit, et
          ment du conduit de fumée                  exhaustive du conduit. Seule une                                        ramonage deux fois par an,
          métallique, en cas de raccorde-           visite de la souche permet de                                           dont une pendant la période de
          ment direct à l’aide de la norme          vérifier son étanchéité à la pluie                                      chauffe. Le ramonage s’impose
          EN 13 384, ou d’un logiciel de            et la conformité du débouché                                            d’autant plus lorsque le bois est
          calculs, ou d’abaques (cf règles          (40 cm au-dessus du faîtage, …).                                        de moindre qualité. Les grilles
          RAGE).                                    L’ensemble du raccordement                                              de ventilation, volets de tirage,
      Δ   Vérifier avant raccordement la            entre conduit de raccordement                                           déflecteurs, et autres éléments
          compatibilité du conduit avec             et conduit de fumée doit être                                           de ventilation doivent égale-
          son utilisation : il faut choisir         parfaitement étanche. La jonc-                                          ment être nettoyés deux fois par
          des composants dont la classe             tion doit être réalisée à l’aide                                        an minimum.



      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                                  CHEMINÉES À FOYER                    E.06
                                                                                   FERMÉ ET INSERTS                      3/3



                                             L’ESSENTIEL
   À CONSULTER                               Δ Veiller à la qualité de l’insert et proscrire son
                                               surdimensionnement.
   Δ NF  DTU 24.1 : Travaux de
     fumisterie                              Δ Concevoir la hotte dans le respect du NF DTU 24.2.
   Δ NF DTU 24.2 : Travaux d’âtrerie         Δ Respecter la distance de sécurité, fonction de la nature des
   Δ NF  EN 13384-1 : Conduits de              conduits.
     fumée – méthode de calcul
       thermo-aéraulique
                                             Δ Conduit de fumée existant : faire un diagnostic selon l’annexe
                                               C du NF DTU 24.1.
   Δ Règlement     sanitaire départemen-
     tal : Article 31 – conduits de fumée    Δ Entretenir en s’aidant d’un carnet d’entretien et de vérification
       et de ventilation – appareils à          reprenant les contrôles nécessaires et leur fréquence.
       combustion



4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Incendie provoqué par une distance de sécurité insuffisante.
                                                       S’agissant d’un assemblage entre un conduit rigide et un
                                                       conduit souple, la distance minimale de sécurité n’a pas été
                                                       respectée. La tentative de «protection» par un écran en laine
                                                       de roche n’a pas empêché l’échauffement de la pièce de bois
                                                       trop proche. Le raccordement s’effectue dans l’épaisseur
                                                       d’un plancher bois, dans le faux-plafond, ce qui est interdit.
                                                       Ce raccordement n’a pas été réalisé par une pièce d’assem-
Photo © DR - AQC                                       blage adaptée, mais par un simple adhésif.




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
