                                                                                            ÉQUIPEMENTS               FICHE
                                                                                                                       E.14
                                         INSTALLATIONS                                                                     1/5



                                         PHOTOVOLTAÏQUES
                      Photo © DR AQC     EN MILIEU TROPICAL
1. LE CONSTAT
Les DROM disposent de taux d’équipement en pan-               des compléments d’étanchéité entre les fixations de
neaux photovoltaïques élevés par rapport aux dépar-           l’ossature primaire des panneaux et la tôle de cou-
tements métropolitains. Ces équipements sont soumis           verture (écrasement des joints par serrage excessif,
dans le même temps au risque cyclonique.                      absence de joint, etc.). Ces pathologies sont abordées
                                                              dans la fiche C09 « couverture en milieu tropical »
Deux modes de pose des panneaux photovol-
taïques sont utilisés :                                       Les panneaux intégrés font l’objet d’une pathologie
Δ  en surimposition sur des ossatures en profilé alumi-       spécifique, liée principalement à des infiltrations.
   nium, système fixé sur les pannes de la couverture
   existante. C’est de loin, le mode le plus courant dans     Les autres désordres sont liés à des défauts de rende-
   les DROM;                                                  ment des panneaux photovoltaïques, rendant caduque
Δ  en système dit « intégré à la couverture », les pan-       l’intérêt d’une telle installation dont les matériaux de
   neaux et leur système d’étanchéité étant installés         base sont coûteux.
   dans le plan de la toiture en substitution des élé-
   ments du clos et couvert.                                  Un autre point d’attention doit être souligné : la prise
                                                              au vent des procédés en surimposition relativement au
Les principaux dommages en relation avec les pan-             risque vent et cyclone.
neaux en surimposition relèvent de défauts de pose




2. LE DIAGNOSTIC                            les embases des panneaux et             la pente), les installations de pan-
                                            les tôles dont les profils sont         neaux intégrés les multiplient.
Causes principales                          différents.                             Ces points sont l’objet d’infiltra-
Infiltrations par panneaux inté-            Les variations dimensionnelles          tions par effet de siphonnage
grés en couverture                          de ces interstices et le linéaire       en raison de la différence de
Δ  Des infiltrations par les jonc-          important de ces dispositions           pression      intérieure/extérieure
   tions entre la couverture exis-          délicates en font un point faible       et des débits d’eaux pluviales
   tante conservée et les panneaux          vis-à-vis du risque d’infiltration.     importants.
   photovoltaïques.                     Δ   Des infiltrations entre les jonc-       La plupart du temps, ces points
   Les profilés des embases des             tions de panneaux.                      sensibles disposent de complé-
   panneaux          photovoltaïques,       Chaque panneau photovoltaïque,          ments d’étanchéité de type joint
   conçus en Europe continentale,           d’une surface variable comprise         EPDM comprimé entre les tôles
   sont uniquement de type ner-             entre 1 et 2 m² selon le modèle,        ou mastic polyuréthane.
   vuré et leurs caractéristiques           est disposé sur une embase en           Toutefois, le linéaire important
   géométriques peuvent différer            panneau de type nervuré.                de ces points singuliers implique
   de celles des panneaux fabri-            Alors que le DTU 40.35 et les           un soin particulier de mise en
   qués localement.                         règles tropicales préconisent de        œuvre des joints avec fond de
   Les calfeutrements sont réali-           limiter le nombre de recouvre-          joint et choix de mastic disposant
   sés au mastic polyuréthane afin          ments transversaux des tôles            de label adapté à leur utilisation
   de remplir les interstices entre         (perpendiculairement au sens de         (label SNJF 1ère catégorie).


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            ÉQUIPEMENTS
E.14             INSTALLATIONS PHOTOVOLTAÏQUES
2/5              EN MILIEU TROPICAL


      Δ Un phénomène d’usure pré-                    semble du panneau, la puissance            ment peut entraîner l’envol d’un
          maturée      des      compléments          de chaque cellule montée en                panneau et de ceux reliés à ce
          d’étanchéité.                              série s’alignant sur la plus faible.       dernier.
          Par destination, les panneaux              La présence d’ombres portées
          et leur mastic d’étanchéité sont           sur les panneaux a également           Les autres causes de
          particulièrement exposés aux UV            une incidence : elle est liée à la     désordres
          sur la quasi-totalité de la journée.       pousse de végétaux avoisinants
          Ces mastics, habituellement                dont la croissance est très rapide     Δ Un risque d’échauffement et
          posés en façade, sont exposés              dans les régions tropicales et/ou          d’incendie des boîtiers de rac-
          aux rayonnements UV avec une               par l’ajout d’antennes, de para-           cordement, de dérivation et des
          incidence bien plus importante             boles, de conduits de ventilation,         onduleurs.
          en toiture.                                etc.                                   Δ   Un indice de protection IP du
          Enfin, la température de la tôle                                                      matériel électrique, notamment
          dépasse facilement 50 °C sur plu-      Panneaux en surimposition                      les onduleurs, inadapté à son
          sieurs heures (plus de 4 heures)       Les principaux dommages d’infiltra-            exposition aux projections d’eau.
          pour les journées ensoleillées.        tions correspondent à des défauts          Δ   L’existence de points d’infiltra-
          L’ensemble de ces facteurs             de pose des compléments d’étan-                tions en amont des panneaux
          entraîne une usure prématurée          chéité entre les fixations de l’ossa-          sur la couverture conservée
          des compléments d’étanchéité           ture primaire des panneaux et la               (mauvais diagnostic de l’existant).
          et notamment des mastics.              tôle de couverture ou bien à des           Δ   Une pente insuffisante de la
                                                 traversées de couverture inadap-               couverture initiale ne répondant
      Faibles rendements de                      tées. Pour ces ouvrages rapportés              pas aux règles tropicales des
      l’installation. Ils sont liés à :          en couverture, qui ont été installés           couvertures (15 % pour les tôles
      Δ   une mauvaise estimation de l’ef-       de façon très importante dans les              nervurées, 25 % pour les tôles
          ficacité des panneaux aux micro-       territoires ultramarins depuis une             ondulées).
          climats nombreux, en fonction          dizaine d’années, les risques d’arra-      Δ   La décoloration d’encapsulant
          de l’altitude et des zones dites       chement sont liés :                            EVA (Éthylène Vinyle Acétate) liée
          exposées « aux vents » ou « sous       Δ  au défaut de prise en compte                à l’exposition aux UV. Ceci induit
          le vent » ;                               des symptômes surimposés. Il                une production d’acide acétique
      Δ   une mauvaise configuration ini-           faut vérifier que la charpente              et une corrosion des rubans
          tiale de la couverture, dont l’ex-        support soit dimensionnée en                métalliques qui assurent la
          position n’est pas optimale pour          conséquence ;                               jonction électrique entre les cel-
          la zone considérée.                    Δ  aux fixations des ossatures des             lules. Cette dégradation génère
          Nota : la plupart des construc-           panneaux solaires directement               des     micro-arcs    électriques,
          tions traditionnelles et des habi-        sur la tôle et non sur les pannes ;         une baisse de production et un
          tations répondant aux critères         Δ  à une mauvaise évaluation ou                risque incendie.
          de la RTAA DOM, évitent l’exposi-         diagnostic de l’état de l’ossature      Δ   Les dysfonctionnements élec-
          tion directe des toitures au soleil       existante (état de corrosion ou             triques liés à des câbles immer-
          afin de limiter l’élévation de tem-       dimensionnement) ; la durée                 gés dans l’eau (câbles enterrés),
          pérature dans les locaux ;                d’exploitation des centrales étant          des défauts d’isolement de l’on-
      Δ   une faible pente de la couver-            de 19 ans, l’évolution de l’état du         duleur, un onduleur en défaut,
          ture favorisant l’accumulation de         site est à anticiper (proximité du          ou le vieillissement prématuré
          poussière et limitant l’autocurage        front de mer ou agressivité du              des câbles (câbles non gainés et
          lors des pluies ;                         site notamment) ;                           inadaptés à l’exposition aux UV).
      Δ   un défaut d’entretien et de net-       Δ  au fait que les cadres alumi-
          toyage des panneaux.                      nium des panneaux ne pouvant
          La présence d’une salissure sur           pas être percés, leur maintien
          une partie d’une cellule compo-           est assuré par des profilés les
          sant le panneau entraîne une              plaquant sur les ossatures. Le
          perte de performance sur l’en-            défaut de serrage d’un seul élé-


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                              ÉQUIPEMENTS             FICHE
                                                               INSTALLATIONS PHOTOVOLTAÏQUES                           E.14
                                                                           EN MILIEU TROPICAL                              3/5


3. LES BONNES                               des panneaux et la tôle existante.    Δ Établir avant pose, en cas de
PRATIQUES                               Δ Définir les compléments d’étan-             pose en surimposition, un dia-
                                            chéité ainsi que les mastics adap-        gnostic de l’état des existants.
Les couvertures en panneaux pho-            tés (voir également la fiche C9 :     Δ   Faire valider par un bureau de
tovoltaïques restent une installation       Infiltrations d’eau des couvertures       contrôle les systèmes de fixation.
demandant des compétences à la              en milieu tropical).                  Δ   Utiliser des profilés de qua-
fois en diagnostic, en conception de                                                  lité marine pour les systèmes,
couverture et enfin, en électricité.    Les études préalables à la pose des           d’autre part, éviter les couples
                                        panneaux photovoltaïques pour                 galvaniques.
Δ Réaliser un diagnostic de la cou-     l’évaluation du rendement de l’ins-       Δ   Vérifier que le domaine d’emploi
    verture existante avant travaux     tallation doivent tenir compte :              de panneaux bénéficie d’un Avis
    (pente, usure, corrosion, type      Δ  du niveau d’ensoleillement du site         Technique permettant leur utili-
    de matériaux pour éviter les           selon les données de la station            sation dans les DROM (résistance
    contacts alu/acier).                   météo locale la plus proche et en          au vent, ossature de maintien
Δ   Utiliser des panneaux sous Avis        prenant en compte une moyenne              adaptée).
    Techniques adaptés aux régions         sur 5 années minimum ;                 Δ   Soigner la mise en œuvre des
    tropicales.                         Δ  des ombres portées sur les pan-            panneaux et réaliser avec soin
Δ   Étudier la position des panneaux       neaux comme les végétaux ou                l’ensemble des points singu-
    pour limiter le nombre de points       lignes électriques (chaque pan-            liers (traversées de couvertures,
    singuliers.                            neau connecté en série a comme             recouvrements…).
Δ   Prévoir le passage des câbles          limite de puissance celle du           Δ   Vérifier minutieusement les
    électriques par les sous-rives et      panneau le plus faible. L’ombre            mécanismes de maintien et de
    éviter les traversées de tôles de      portée sur un seul panneau aura            serrage des panneaux en raison
    couverture en partie courante.         une incidence sur tous les pan-            de l’effet domino potentiel dans
Δ   Dimensionner le système de fixa-       neaux reliés sur la même série) ;          le cas de l’envol d’un panneau.
    tion pour renforcer la résistance   Δ  de l’orientation des panneaux,
    aux vents.                             les     couvertures     existantes     Nota : les systèmes intégrés pré-
Δ   Prévoir des profilés de jonction       n’ayant pas toujours l’orientation     sentent des risques importants de
    spécifiques entre les embases          optimale.                              défaut d’étanchéité et de risque
                                                                                  d’incendie.




           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            ÉQUIPEMENTS
E.14             INSTALLATIONS PHOTOVOLTAÏQUES
4/5              EN MILIEU TROPICAL




        À CONSULTER
        Δ Série 40 des DTU, y compris le DTU
          40.35 relatif aux couvertures en
            tôle de grands éléments et de la
            couverture
        Δ   NF C 15-100
            - Installations électriques à basse
            tension
        Δ   UTE C15 712 Installations élec-
            triques à basse tension
            - Guide pratique
            - Installations photovoltaïques.
        Δ   Règles de pose des couvertures en
            région tropicale
        Δ   Avis Techniques des panneaux
            photovoltaïques
        Δ   NF EN 50548
            - Boîtier de jonction pour modules
            photovoltaïques
        Δ   NF EN 62446
            - Systèmes          photovoltaïques
            connectés au réseau électrique -
            Exigences minimales pour la docu-
            mentation du système, les essais de
            mise en service et l’examen
        Δ   NF EN 50583
            - Éléments photovoltaïques dans la
            construction
        Δ   NF EN 50380
            - Spécifications particulières et
            informations sur les plaques de
            constructeur pour les modules         L’ESSENTIEL
        Δ
            photovoltaïques
            NF EN 61215 - Modules photo-          Δ Respecter les précautions de pose et des points singuliers des
            voltaïques (PV) au silicium cris-         Avis Techniques des panneaux, relativement aux référentiels
            tallin pour application terrestre         (DTU et règles tropicales) des couvertures.
            - Qualification de la conception et
            homologation
                                                  Δ   Prendre en compte l’aspect, la compétence, qualification et for-
                                                      mation des personnels. La pose de ce type d’installation néces-
        Δ   NF EN 61646 - Modules pho-
            tovoltaïques (PV) en couches              site donc du personnel qualifié en couverture tôle mais aussi
            minces pour application terrestre         formé aux risques électriques.
            - Qualification de la conception et
            homologation
                                                  Δ   Réaliser la mise en œuvre des panneaux avec soin, toute
                                                      défaillance de pose entraînant de facto des incidences sur les
        Δ   NF EN 61730 - Qualification pour
            la sûreté de fonctionnement des           existants, en raison des risques d’infiltration mais aussi sur l’ex-
            modules photovoltaïques (PV)              ploitation des panneaux en cas de réparation.
        Δ   NF EN 61727 - Systèmes photo-
            voltaïques (PV) - Caractéristiques
                                                  Δ   Prêter attention aux risques inhérents à ce type d’installation,
                                                      les panneaux étant sous tension dès exposition aux rayonne-
            de l’interface de raccordement au
            réseau                                    ments solaires.


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                             ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                INSTALLATIONS PHOTOVOLTAÏQUES                           E.14
                                                                            EN MILIEU TROPICAL                            5/5


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                        Recouvrement panneaux.




Photo : © SARETEC - Pierre LAMORIL


                                                        Détail de rive haute jonction panneaux - tôle ondulée.




Photo : © SARETEC - Pierre LAMORIL


                                                        Absence de compléments panneaux - tôle égout.




Photo : © SARETEC - Pierre LAMORIL




Pour en savoir plus :
                                                                              Retrouvez l’ensemble des
                                                                              Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                              www.qualiteconstruction.com
                                                                              et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
