                                                                              AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                    FICHE
                                                                                                                          F.10
                                          DÉSORDRES DES                                                                       1/3



                                          SYSTÈMES DE PEINTURE
                       Photo © DR AQC     SUR MÉTAUX
1. LE CONSTAT                                                  Sur les métaux ferreux, les départs de corrosion appa-
                                                               raissent souvent sur les supports mal préparés, ainsi
Un revêtement de peinture a toujours une fonction              que dans les zones ou la peinture est peu épaisse.
esthétique. Il peut également constituer la seule pro-         La galvanisation présente l’intérêt d’être plus durable
tection anticorrosion d’un métal ou n’être qu’une partie       qu’une protection par peinture, qui doit être entrete-
de celle-ci.                                                   nue de façon plus régulière.
Sur l’acier galvanisé, le désordre le plus courant est un      Les menuiseries en aluminium prélaqué ont leur
décollement généralisé à l’interface zinc/peinture.            propre pathologie liée à la corrosion filiforme de ce
                                                               métal.




2. LE DIAGNOSTIC                            dus à l’absence de primaire.                phosphorique, soit balayée à
                                         Δ Le liant de la peinture glycéro-             faible pression à l’aide d’un abra-
Généralités                                 phtalique peut réagir avec la               sif fin et doux (le sablage détruit
Δ Avant application, tous les galvanisation pour former une                             la galvanisation).
  oxydes doivent être éliminés.     couche de savons de zinc.         Δ                 Sur une galvanisation qui a été
Δ La durée de protection anticor- Δ Si la nature du liant de la pein-                   longtemps exposée aux intem-
    rosion d’une peinture dépend            ture n’est pas en cause, il faut            péries, les hydroxydes de zinc
    de l’épaisseur du film. Vu au           s’intéresser à l’état de surface de         ont réagi avec le gaz carbonique
    microscope, le détail de surface        la galvanisation au moment de               ambiant et forment une couche
    d’un acier sablé ressemble à une        la mise en peinture. La surface             plus solide de carbonates de
    chaîne de montagnes ; les som-          de la couche de zinc évolue, du             zinc. Un lavage soigneux suffit à
    mets seront moins bien proté-           jour de la galvanisation jusqu’à            préparer la surface.
    gés que les vallées. De même,           environ un an après. Pendant            Δ   La vitesse de corrosion d’un
    les angles saillants doivent être       cette période où il se forme des            métal varie de manière significa-
    chanfreinés ou « arrondis » pour        oxydes et hydroxydes de zinc                tive d’une zone géographique à
    préserver l’épaisseur du film en        peu adhérents, les supports gal-            une autre. Celle du zinc est très
    tout point.                             vanisés requièrent une prépara-             faible en atmosphère sèche et
Δ   Un primaire dit d’atelier est           tion de surface plus poussée que            non polluée, et plus élevée en
    une protection provisoire qui           les supports vieillis. Il faut élimi-       atmosphère humide et indus-
    ne saurait constituer la pre-           ner la rouille blanche et/ou les            trielle. De même, une proximité
    mière couche d’un revêtement            huiles ou graisses de protection            avec un milieu côtier augmente
    anticorrosion.                          devant précisément éviter sa for-           aussi la vitesse de corrosion.
Δ   L’application d’une peinture sur        mation (voir extrait DTU). Les bles-        Ainsi, il est possible de définir
    une surface froide condensante          sures importantes de la couche              plusieurs types d’atmosphère
    conduit à des défauts d’adhé-           de zinc dues aux manipulations              plus ou moins propices à la cor-
    rence puis à des décollements.          ou aux assemblages doivent être             rosion du zinc, comme le fait la
                                            protégées par une peinture riche            norme NF EN ISO 14713.
L’acier galvanisé                           en zinc. Ensuite, la surface peut       Δ   La corrosion atmosphérique de
Δ Les décollements de peinture              être soit brossée et dérochée               l’acier galvanisé se fait en trois
    sur l’acier galvanisé peuvent être      à l’aide d’une solution d’acide             étapes :


            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE                   AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS
F.10                    DÉSORDRES DES SYSTÈMES
2/3                     DE PEINTURE SUR MÉTAUX


          √ une étape courte pendant                                            L’aluminium                               Δ Soigner la conception et le choix
               laquelle une couche protec-                                      Δ Les profilés d’aluminium pré-               des produits : une bonne pro-
               trice va se former : le carbo-                                       laqué exposés en milieu marin             tection anticorrosion nécessite
               nate de zinc ;                                                       ou industriel peuvent être le             une conception soignée pour
          √    une longue période où la                                             siège de cloquages en forme de            supprimer autant que possible
               couche de zinc se corrode ;                                          petites galeries en relief. L’ana-        les rétentions d’eau, accompa-
          √    et enfin, la corrosion de l’acier                                    lyse des éléments présents sous           gnée de préconisations détail-
               là où le zinc a été entièrement                                      les cloques révèle la présence de         lées des modes opératoires de
               consommé.                                                            chlorures qui en sont le facteur          préparation des supports, puis
                                                                                    déclenchant.                              un choix de produits adaptés
                                                                                Δ   Les entreprises labellisées Qua-          aux ambiances. Ces précautions
                                                                                    licoat mettent en œuvre des               seront encore plus importantes
                                                                                    gammes Qualimarine dont la                si les phases de reprises sont
                                                                                    préparation de surface plus               nombreuses avec des interve-
                                                                                    poussée du métal apporte                  nants multiples aux différents
                                                                                    une meilleure résistance aux              interfaces « métal/subjectiles/
                                                                                    ambiances chlorées.                       peinture de finition », entre la
                                                                                                                              fabrication, le montage, et la
                                                                                                                              finition de l’ouvrage. L’examen
          zinc pur         6% Fe            10% Fe       acier de base          3. LES BONNES                                 des dossiers de sinistres fait
               Diagramme d’une section de revêtement                            PRATIQUES                                     souvent apparaître une cascade
                     galvanisé à chaud typique                                                                                d’entreprises, à qui la commande
                                                                                Δ Réaliser une préparation de la              finale a été passée sans aucune
                                                                                    surface du support bien spéci-            précision.
                                                                                    fique à sa nature.
                                                                                Δ   Respecter les épaisseurs mini-        DÉFORMATION DU FILM
                                                                                                                          PAR LES PRODUITS
      dégraissage rinçage nettoyage rinçage flux séchage immersion refroidis-       males des différentes couches,        DE CORROSION
                          chimique                         dans le  sement
                                                         zinc fondu                 gage du bon résultat final.                                                             CI-              H2O
                   Processus de galvanisation typique                           Δ   Respecter      parfaitement     les
                                                                                                                          Délaminage mécanique
                                                                                                                          Peinture
                                                                                                                                                                   AI3+
                                                                                                                                                                   H+
                                                                                                                                                                          AI(OH)3            O2

                                                                                    conditions limites d’application      oxyde
                                                                                                                                AI          AICI4-
      © Tiré de l’ouvrage de l’Association Française de
      génie Civil – La pérennité des ouvrages en acier.                             des produits : en température,
                                                                                                                          La propagation se fait    Zone anodique désaérée chargée Zone cathodique
                                                                                    humidité, ensoleillement, temps       dans la direction opposée en CI- et acide. Formation d’un aérée alcaline
                                                                                                                          à la zone aérée           complexe chloruré soluble
                                                                                    de séchage, et cela pour l’applica-
                                                                                    tion et la phase de durcissement.
                                                                                Δ   Choisir la protection anticorro-
                                                                                    sion en fonction de l’agressivité
          À CONSULTER                                                               du milieu et de la fréquence d’en-
          Δ NF  DTU 32.1 : Travaux de bâti-
            ment - Charpente en acier
                                                                                    tretien souhaitée (pour l’acier, la
                                                                                    protection la plus durable est
          Δ NF  EN 1090-3 : Exécutions des
            structures en acier et des struc-
                                                                                    une galvanisation à chaud, qui
                                                                                    peut être recouverte de peinture
               tures en aluminium
          Δ NF  EN-1062-1 : Peintures et vernis                                     pour des raisons esthétiques).
          Δ NF  EN ISO 14713-1, 2 et 3 : Revê-
            tements de zinc
          Δ FD  T30-807 : Peintures et vernis -
            Peinture pour le bâtiment
                                                                                    L’ESSENTIEL
          Δ EN  ISO 4618 : Peintures et vernis -
            Termes et définitions
                                                                                    Δ Soigner la préparation du support et l’exécution en respectant
                                                                                      les conditions d’application des produits.
          Δ NF  T36-005 : Peintures et vernis
            - Classification                                                        Δ Prendre en compte l’interface entre les entreprises
          Δ NF  EN ISO 4624 : Peintures et ver-
            nis - Essais de traction
                                                                                       intervenantes.



       >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                           AMÉNAGEMENTS INTÉRIEURS                     FICHE
                                                                        DÉSORDRES DES SYSTÈMES                         F.10
                                                                         DE PEINTURE SUR MÉTAUX                            3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       Corrosion de garde-corps en front de mer, ouvrage âgé
                                                       de 7 ans.
                                                       Corrosion des pièces d’assemblage : un garde-corps est un
                                                       organe de sécurité. La « rouille blanche » rend les pièces cas-
                                                       santes, générant un risque pour les personnes. Les pièces
                                                       corrodées sont des pièces moulées constituées d’un alliage
                                                       d’aluminium, zinc, magnésium, cuivre : le ZAMAK. Or le cuivre
                                                       est particulièrement sensible en ambiance saline (couples
                                                       électrolytiques). Le thermolaquage ne suffit pas à protéger
                                                       ces pièces. Le support, sa préparation et la finition sont inter-
Photo © DR AQC                                         dépendants. Leur adéquation est déterminante vis-à-vis de
                                                       l’exposition.

                                                       Corrosion filiforme de menuiseries alu
                                                       Des menuiseries alu en atmosphère marine sont le siège de
                                                       nombreuses cloques 5 ou 6 ans après les travaux. La cor-
                                                       rosion de l’alu principalement à partir des arêtes ou assem-
                                                       blages des profilés conduit à l’apparition des cloques sous
                                                       l’effet de la réaction anodique. Il faut s’assurer de la bonne
                                                       composition de l’alu (nuance d’alu 6060 bâtiment), de la
                                                       bonne préparation de l’alu et de la qualité du laquage (label
                                                       QUALICOAT ou QUALIMARINE). Les menuiseries alu doivent
                                                       être nettoyées régulièrement en fonction de leur exposition.
Photo © DR AQC




                                                       Corrosion en parties courantes de menuiseries acier
                                                       La corrosion est constatée en de nombreux endroits sur des
                                                       menuiseries acier thermolaquées 6 ans après les travaux.
                                                       Les analyses en laboratoire ont mis en évidence une sous-
                                                       épaisseur de la peinture de protection de l’acier dans de très
                                                       fortes proportions.
                                                       Selon la norme NF T 34.550 il faut adapter la préparation, la
                                                       nature et l’épaisseur des systèmes de protection au sup-
                                                       port à l’ambiance (classe de corrosivité du site). Il existe
                                                       une certification pour la qualité de la protection de l’acier :
Photo © DR AQC                                         QUALISTEELCOAT.




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
