                                                                    FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                   FICHE
                                                                                                                    A.04
                                                                                                                         1/3



                                         RENFORCEMENTS
                     Photo © DR - AQC
                                         DE SOL

1. LE CONSTAT
Les procédés de renforcement de sol par colonnes bal-         La mise en œuvre de ces techniques hors des domaines
lastées et inclusions rigides ont pour objet d’augmenter      d’utilisation recommandés a pu générer des désordres,
les caractéristiques du sol de manière suffisante afin de     traduits essentiellement par des tassements excessifs
permettre l’emploi de fondations superficielles pour la       du sol renforcé, d’une amplitude très largement supé-
construction des ouvrages visés.                              rieure aux estimations initiales.
L’emploi de ces techniques est soumis à une étude de          Les réparations en cas de sinistre représentent des
conception complète et rigoureuse devant s’assurer et         coûts élevés pouvant aller jusqu’à la reprise totale des
justifier de la compatibilité de ces techniques avec la       fondations de l’ouvrage.
tolérance des ouvrages à construire.




2. LE DIAGNOSTIC                        Δ Un défaut de dimensionne- 3. BONNES
                                            ment résultant de mauvaises           PRATIQUES
Les origines des sinistres.                 hypothèses :
Δ Une étude de sols incomplète              Ω  absence       d’évaluation   du    Δ Conduire une étude géotech-
  et/ou inadaptée pour détermi-                fluage du sol ;                      nique conformément à la Norme
  ner les caractéristiques de sols          Ω  non-prise en compte de la            NFP 94500 avec un enchaîne-
  fortement compressibles. Ceci                sous-consolidation d’un rem-         ment des missions : G1/ G2 en
  concerne tout particulièrement               blai ancien ;                        conception puis G3 étude et
  des sols organiques, comme la             Ω  non-prise en compte des              suivi d’exécution, G4 supervi-
  tourbe, mais aussi des limons et             charges rapportées par des           sion géotechnique d’exécution.
  argiles mous sur lesquels sont               aménagements          extérieurs
  envisagés un remblaiement et/                postérieurs au projet ;            Techniques de réalisation
  ou un ouvrage particulièrement            Ω  inadéquation des tassements        des colonnes ballastées
  lourd :                                      résiduels au regard des exi-       Par voie humide
  Ω  sous-estimation des modules               gences de l’ouvrage ;
                                                                                           1                2

     de compressibilité ;                   Ω  mauvaise estimation des tas-
  Ω  aucune donnée sur le fluage               sements sans renforcement
     des sols ;                                de sol et donc des tassements
  Ω  aucune information sur l’état             après renforcement de sol ;
     de consolidation des sols sous         Ω  mauvaise estimation des tas-
     le poids d’un remblai ancien ;            sements du sol sous la base        1. Pénétration jusqu’à la profon-
  Ω  aucune information sur l’état             du renforcement de sol.            deur requise. Création par lançage
     de consolidation d’un remblai      Δ   Une rupture des inclusions ri-        d’un espace annulaire autour de
     récemment mis en place sans            gides non armées par la circula-      l’aiguille vibrante.
     compactage.                            tion des engins de terrassement       2. Mise en œuvre du ballast depuis
                                            (lot matelas, VRD) et lors du         la surface et refoulement latéral du
                                            recépage.                             sol autour de la colonne.



            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE             FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES
A.04              RENFORCEMENTS DE SOL
2/3


      Par voie sèche                                                                                            FACTEUR DE RÉDUCTION DES TASSEMENTS
              1            2               3                                                  6

                                                                                                                                                          Greenwood et Kirsch 1984
                                                                                                                                                          Munﬁkh 1984
                                                                                              5                                                           Van Impe 2001
                                                                                                                φc = 45,0°




                                                        Facteur de réduction des tassements
                                                                                                                                                          Priebe 1995 ν =1/3
                                                                                                                      φc = 42,5°                          Kempfert et al. 1999
                                                                                              4                                                           Calculs E.F. Terrasol 1984
                                                                                                                       φc = 40°                           Résultats à la centrifugeuse
                                                                                                                                                          Divers
                                                                                                                               φc = 37,5°
                                                                                              3
      1. Le vibreur descend jusqu’à la                                                                                                     φc = 35°
      profondeur souhaitée sous l’effet
      des vibrations et du lançage d’air.                                                     2
      2. La colonne est construite par
      apport de ballast via le tube latéral
                                                                                              1
      longeant le vibreur.                                                                        1      2     3         4          5           6     7          8            9          10
      3. Le diamètre des colonnes varie                                                                                  Rapport des sections A/Ac
      selon la résistance du sol. Finition
      par nivellement et compactage de
      surface.                                                   avec les objectifs en termes de
      Δ  Estimer les tassements sans ren-                        tassement et de portance.
         forcement de sol pour vérifier la          Δ            Estimer les fluages dans les sols
         compatibilité du renforcement                           tourbeux.
                                                    Δ            Proscrire les colonnes ballastées
                                                                 dans les tourbes.
                                                    Δ            Proscrire le renforcement de sol
                                                                 dans les décharges d’ordures
          À CONSULTER                                            ménagères (estimation des dé-
          Δ NF  P 94-500 : Missions d’ingénie-
            rie géotechnique - Classification et
                                                                 formations avec et sans renfor-
                                                                 cement inenvisageable).

          Δ NF
              spécifications
               EN 14731 : Exécution de tra-         Δ            Veiller à ce que les interfaces
            vaux géotechniques spéciaux -                        pendant les différentes phases
              Amélioration des massifs de sol                    d’exécution (entreprise de ren-
              par vibration                                      forcement de sols, entreprise
          Δ   NF EN 14679 : Exécution de tra-
              vaux géotechniques spéciaux -
                                                                 terrassement/VRD,     entreprise
              Colonnes de sol traité                             de gros œuvre) soient pilotées
          Δ   NF EN 12715 : Exécution des
              travaux géotechniques spéciaux -
                                                                 et supervisées par la maîtrise
                                                                 d’œuvre.
              Injection
          Δ   Recommandations sur la concep-
              tion, le calcul, l’exécution et le
              contrôle des colonnes ballastées
              sous bâtiment et sous ouvrages
              sensibles au tassement, CFMS,
              USG mars 2011
          Δ   ASIRI- Recommandations pour le
              dimensionnement,l’exécutionetle                                   L’ESSENTIEL
              contrôle de l’amélioration des sols
              de fondations par inclusions ri-                                  Δ Procéder à une étude géotechnique de conception complète
              gides, IREX, Presse des Ponts 2012                                                  afin de vérifier l’acceptabilité du procédé de renforcement de
          Δ   Guide technique AFPS/CFMS                                                           sol.
              « Procédés d’amélioration et de
              renforcement de sols sous actions
                                                                                Δ                 Confier au BE géotechnique une mission G4 de suivi et de
                                                                                                  contrôle.
              sismiques », Presse des Ponts 2012


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                    FONDATIONS ET INFRASTRUCTURES                    FICHE
                                                                            RENFORCEMENTS DE SOL                     A.04
                                                                                                                          3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT




Photos © DR - AQC
La circulation d’engins à proximité des têtes d’inclusions lors des phases de recépage ou de mise en place du ma-
telas de répartition est source de risques d’endommagement des têtes d’inclusions.




Photo © DR - AQC
Les aménagements extérieurs au projet doivent être
pris en compte dans l’estimation des tassements no-
tamment lorsqu’il s’agit de remblais rapportés.




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
