                                                                                                              ENTRETIEN / MAINTENANCE                 FICHE
                                                                                                                                                      G.11
                                                                                                                                                          1/4


                                                             DISPOSITIFS
                                                             D’ASSAINISSEMENT
                                                             AUTONOMES
                                                             (MICROSTATIONS ET FILTRES COMPACTS)


1. LE CONSTAT
                                                                                             Différences entre les deux dispositifs
Les bactéries présentes naturellement dans les eaux                                          Le filtre compact est un système d'assainissement pas-
usées assurent la fonction épuratoire.                                                       sif (ne comporte pas d’éléments électromécaniques
                                                                                             type pompes, compresseurs, vannes…), contrairement
Les dispositifs agréés                                                                       à la microstation d'épuration qui requiert une alimen-
Δ Filtres compacts sur massifs filtrants                                                     tation électrique.
Δ Microstations                                                                              Le filtre compact est préconisé dans le cas de rési-
Δ Filtres plantés                                                                            dences secondaires (ou gîtes), ce qui n’est pas le cas des
                                                                                             microstations pour lesquelles les bactéries épuratrices
                                                                            niveau du sol    doivent être alimentées en oxygène en permanence.
Entrée des eaux usées                                             Sortie des eaux traitées   La microstation est en revanche moins encombrante
                                                                                             que le filtre compact. Par ailleurs, le média filtrant du
                              1               2             3
                        Compartiment     Compartiment    Compartiment
                                                                                             filtre compact doit être remplacé tous les 8 à 15 ans
                        de décantation   d’oxygénation   de clariﬁcation                     (remplacement coûteux).
                           primaire




Exemple de filière agréée : eaux traitées infiltrées sur le terrain sauf autorisation
particulière.




2. L'USAGE
Tout défaut survenant sur le dispositif peut conduire                                        Δ débordement en amont du dispositif et remontée
à des performances épuratoires dégradées ayant pour                                              d’effluents par les appareils sanitaires type douche
conséquence des rejets non conformes en termes de                                                (vidanges insuffisantes du traitement primaire ou
qualité des eaux et des pollutions de l’environnement                                            colmatage amont) ;
en surface et souterraines).                                                                 Δ   odeurs nauséabondes (défaut d’étanchéité des
De manière non exhaustive :                                                                      couvercles du dispositif, défaut de la ventilation
Δ  colmatages divers (tassement des médias filtrants, du                                         primaire) ;
   préfiltre, des regards de répartition et de bouclage) ;                                   Δ   déformations et fissures (écrasement, déflexion de
Δ  débordement d’eau ou de boues en aval du dispositif                                           terrain, charge statique et dynamique, aménage-
   d'infiltration et engorgement du terrain (présence de                                         ment et travaux ultérieurs du propriétaire dans l’em-
   racines dans les drains, non-respect des distances                                            prise du dispositif…) ;
   pour plantations / végétations) ;                                                         Δ   défaut de fonctionnement (poste de relevage,
Δ  stagnation d’eau dans le compartiment de filtration                                           pompes compresseur, auget…) ;
   (filtre compact) ;                                                                        Δ   soulèvement du dispositif par « poussée d’Ar-
                                                                                                 chimède » (défaut d’ancrage ou de drainage).



                                   >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.11          DISPOSITIFS D’ASSAINISSEMENT AUTONOMES
2/4           (MICROSTATIONS ET FILTRES COMPACTS)


               3. LES POINTS D'ATTENTION INCONTOURNABLES
      Modalités d’intervention                                       traitement des eaux usées domestiques. En aucun
      Les tampons d’accès doivent être accessibles mais res-         cas, il ne doit reprendre les eaux pluviales, eaux de
      ter verrouillés pour n’être ouverts que lors de l’interven-    ruissellement et de piscine.
      tion d’entretien.
                                                                     Pour faciliter l’entretien, il faut respecter des distances
      Fonctionnement                                                 minimales prescrites dans les documents du fabricant,
      Il faut prêter attention au taux d’occupation de l’habita-     par rapport :
      tion (agrandissement d’une maison existante ou modi-           Δ aux plantations (arbres ou végétaux…) ;
      fication de l’équivalent habitant EH).                         Δ aux zones destinées à recevoir des charges rou-
                                                                       lantes statiques ou en circulation ;
      Modification de l’installation                                 Δ aux zones de stockage non fondées ;
      L’installation ne doit pas être modifiée sans avis             Δ aux points de rejet des eaux usées à traiter (la dis-
      préalable du SPANC (service public d'assainissement              tance plus faible possible).
      non collectif). Le dispositif est exclusivement dédié au


                 Attention au fonctionnement par intermittence qui peut entraîner des dysfonctionnements du
                 type « défaut épuratoire ». Prêter attention au changement de statut de la résidence (résidence
                 principale versus résidence secondaire ou location saisonnière).
                 La microstation est dimensionnée pour une utilisation moyenne régulière et ne doit pas être
                 éteinte. En cas d’absence de longue durée, il existe un risque important de dégradation de la
                 flore bactérienne.




      4. LE RÔLE DE L’USAGER
                              Pour que le dispositif de traitement fonc-          L’usager ne doit pas :
                              tionne de manière optimale, l’installation          Δ adjoindre d’autres éléments mécaniques
                              d’assainissement non collectif (ANC) doit             ou électriques de fonctionnement ;
                              être entretenue régulièrement. Se reporter          Δ utiliser un nettoyeur automatique pour
                              au « guide de l’usager » transmis de manière          toilettes ;
                              systématique par l’entreprise de réalisation,       Δ rejeter dans les canalisations l’eau de ré-
                              et s’y conformer.                                     trolavage d’un adoucisseur d’eau ;
                                                                                  Δ utiliser un broyeur d’aliments ou une
                              La fréquence de l’entretien varie                      pompe broyeuse placée en amont des
                              selon le type d’installation :                         appareils de prétraitement ;
                              Δ remplacement des pièces d’usures, Δ                  recouvrir ou enterrer les couvercles et
                                (pompe de relevage, compresseur...) ;                tampons d’accès ;
                              Δ réglages électromécaniques ;                Δ        planter des arbres ou grandes planta-
                              Δ entretien périphérique (coupe des vé-                tions à moins de 3 mètres des appareils
                                gétaux, tonte et nettoyage au niveau du              sans écran anti-racines ;
                                rejet)... ;                                 Δ        raccorder un tuyau de drainage des eaux
                              Δ vérification de l’état général des éléments          de ruissellement ou une gouttière de toi-
                                visibles (condamnation et sécurisation               ture ou tous siphons de sol ;
                                des couvercles, contrôle de l’éventuel      Δ        raccorder les eaux de condensats
                                 piézomètre, vérification des regards de             des climatiseurs ou des chaudières à
                                 répartition et de bouclage).                        condensation ;


                >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                        ENTRETIEN / MAINTENANCE                   FICHE
                                        DISPOSITIFS D’ASSAINISSEMENT AUTONOMES                                    G.11
                                                       (MICROSTATIONS ET FILTRES COMPACTS)                            3/4


4. LE RÔLE DE L’USAGER (SUITE)
              Δ raccorder le tuyau de vidange de la pis- Δ contrôler visuellement le bon fonctionne-
                 cine à la filière d’assainissement non               ment de la filière (dispositif de traitement
                 collectif.                                           et poste de relevage selon fréquence du
                                                                      fabricant) ;
              Produits non-autorisés :                            Δ   réagir en cas d’alerte/alarme visuelle/au-
              Δ se référer au guide utilisateur du fabri-             ditive signalant un dysfonctionnement ;
                 cant. Ne rejeter que des matières qui            Δ   ne jamais entreprendre de réparation
                 correspondent, de par leurs caractéris-              soi-même (risque de malaise et asphyxie).
                 tiques, aux eaux usées domestiques.                  Ne jamais pénétrer dans la microstation.

              Produits autorisés à usage                          Faire appel à un professionnel
              modéré :                                            qualifié :
              Δ produits pour lave-vaisselle et lave-linge ; Δ pour toute intervention d’entretien et de
              Δ produits détartrants ;                         maintenance dans le cadre d’un contrat ;
              Δ produits biodégradables.                     Δ pour des interventions pouvant compor-
                                                               ter des risques sanitaires ou de sécurité ;
              De manière régulière, l’usager                 Δ pour le contrôle et l’évacuation des
              doit :                                           boues.
              Δ surveiller l’installation ;
              Δ nettoyer la grille préfiltre au jet d’eau
                 sans pression ;



5. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
              Devoir de conseil                                   L’inspection doit comprendre a minima les
              Tout professionnel intervenant sur les              éléments suivants :
              dispositifs d’ANC doit signaler toutes les          Δ  la vérification du bon fonctionnement de
              non-conformités qu’il constate au titre du             l’alarme ;
              devoir de conseil.                                  Δ  le contrôle du niveau des boues dans le
                                                                     traitement primaire (vidanger si nécessaire) ;
              Moyen d’enregistrement et                           Δ  la vérification du bon écoulement des
              traçabilité                                            effluents (non-apparition de stagnation
              Chaque dispositif comporte un marquage                 d’eau en surface du média) ;
              CE (suivant la norme NF EN 12566-3+A2               Δ  le contrôle du bon fonctionnement de l’in-
              suivi d’un numéro de série).                           sufflation d’air dans le réacteur biologique ;
              Par l'usage d’une application mobile pour           Δ  le contrôle du bon fonctionnement de la
              faciliter les opérations d’entretien et assu-          ventilation ;
              rer la traçabilité.                                 Δ  le contrôle du massif filtrant (décolma-
                                                                     tage ou remplacement si nécessaire) ;
              Opérations de maintenance                           Δ  la vérification de l’état du filtre à air du
              Une inspection complète doit être réalisée             compresseur (nettoyer si nécessaire) ;
              annuellement par une entreprise qualifiée           Δ  le contrôle du bon fonctionnement de la
              et agréée (ayant accès au SAV du fabricant),           pompe de relevage et du système de ré-
              formalisée par un contrat d’entretien signé            partition hydraulique (auget basculant).
              par l’usager.




             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.11            DISPOSITIFS D’ASSAINISSEMENT AUTONOMES
4/4             (MICROSTATIONS ET FILTRES COMPACTS)


      6. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo © SOCABAT                                 Photo © SOCABAT                        Photo © SOCABAT


      Soulèvement de la fosse de filtra-              Fissuration d’un des pieds de la mi-   Débordement d'une microstation
      tion d’un filtre compact de 3 m3                crostation liée à un écrasement par    9 EH.
      (filtre coco). Obstruction du sys-              charge roulante, défaut d’usage.       Défaut : les eaux épurées ne sont
      tème de drainage du site, défaut                                                       plus absorbées par le sol du fait de
      d’entretien et de surveillance.                                                        la présence racinaire importante
                                                                                             dans les drains et sont rejetées à
                                                                                             l’extérieur au niveau d’un couvercle
         À CONSULTER                                                                         de regard fissuré.
         Δ NF  P16-008 : Installations d'assai-
           nissement non collectif – Entretien
         Δ Arrêté du 3 décembre 2010, mo-
           difiant l'arrêté du 7 septembre
             2009 relatif aux modalités d'agré-
             ment des personnes réalisant les
             vidanges et prenant en charge le
             transport et l'élimination des ma-
             tières extraites des installations
             d'assainissement non collectif
         Δ   Arrêté du 7 septembre 2009
             modifié fixant les prescriptions
             techniques applicables aux instal-
             lations d'assainissement non col-
             lectif recevant une charge brute de
             pollution organique inférieure ou
             égale à 1,2 kg/j de DBO5
                                                           L’ESSENTIEL
         Δ   Arrêté du 27 avril 2012 relatif aux           Δ La facilité d’entretien commence à la conception de l’ouvrage.
             modalités de l’exécution de la mis-
             sion de contrôle des installations            Δ Passer un contrat d’entretien avec une entreprise qualifiée et
             d’assainissement non collectif                  agréée par le fabricant.
         Δ   ATec ou DTA                                   Δ Respecter les conditions d’emploi et d’usage prescrites dans les
         Δ   Guide de l’utilisateur des princi-              guides d’utilisation du fabricant.

         Δ
             paux fabricants
             Plaquette AQC-INC-ANIL : Votre instal-        Δ Surveillance régulière de l’usager (odeurs, alarmes, état du pré-
             lation d’assainissement non collectif            filtre, bon écoulement des effluents…).




      Pour en savoir plus :
                                                                                         Retrouvez l’ensemble des
                                                                                         Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                         https://qualiteconstruction.com
                                                                                         et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      https://qualiteconstruction.com                                   © 2025 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                  >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
