                                                                                          ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                                                                                     E.08
                                                                                                                         1/3



                                        VMC SIMPLE ET
                    Photo © DR - AQC    DOUBLE FLUX
1. LE CONSTAT                                              Ces défauts surviennent lorsque les règles de concep-
                                                           tion, d’installation ou d’utilisation ne sont pas respec-
L’objet de la ventilation est de maintenir dans les        tées. Les principaux défauts rencontrés sont liés :
locaux un air sain grâce à son renouvellement en           Δ  à un mauvais dimensionnement du système : les
quantité suffisante. Or les contraintes toujours plus         débits d’extraction (et de soufflage en VMC double
sévères, imposées par l’évolution de la règlementation        flux) ne sont pas suffisants, entraînant l’apparition de
thermique, sont en opposition avec ce principe. Il en         phénomènes de condensation ;
résulte la nécessité de recourir à des systèmes de VMC     Δ  à des problématiques de bruits :
optimisés, comme la VMC hygroréglable ou encore la             √ aérauliques excessifs ou parasites. Lorsque la
VMC double flux, qui offrent des compromis intéres-              vitesse d’écoulement de l’air est trop importante
sants entre la maîtrise des déperditions thermiques et           un sifflement se produit,
les besoins en renouvellement d’air.                           √ découlant d’un mauvais positionnement du
Ces systèmes obéissent à des règles de conception,               groupe,
d’installation ou d’utilisation tenant compte de leurs         √ venant du milieu extérieur via les entrées d’air en
spécificités et dont le non-respect peut-être source             façade ;
d’inconvénients ou de dommages variés. Certains            Δ  à l’inconfort subi par la présence de bouches d’en-
dommages peuvent aussi être la conséquence d’un               trée d’air mal situées ;
manque d’entretien des installations.                      Δ  à des dégâts d’eau dus à une accumulation acciden-
                                                              telle d’eau de condensation dans les gaines.




2. LE DIAGNOSTIC                          d’usage (lit dans une chambre,       La condensation est favorisée par
                                          bureau…).                            le passage du conduit mal ou non
Mauvais dimensionnement/                                                       calorifugé dans un volume non
conception du groupe et du             Mauvais positionnement                  chauffé.
(des) réseau (x)                       des éléments
Une absence ou une étude insuffi-      En ventilation double flux il arrive    Difficultés d’accès pour
sante de conception et de dimen-       parfois que l’extraction soit raccor-   l’entretien et défauts
sionnement, peut occasionner :         dée sur l’insufflation et réciproque-   d’entretien
Δ  une mauvaise détermination des      ment. Les défauts d’assemblage          Parfois les débattements prévus
   pertes de charges globales. Les     entre les différents éléments rigides   autour du groupe, ou bien la sec-
   pertes de charges générées par      peuvent entraîner une perte de          tion de la trappe d’accès trop petite,
   les coudes, les singularités, les   charges (due aux fuites) et dégra-      ne permettent pas d’accéder aux
   éléments constitutifs du réseau     der l’étanchéité à l’air.               filtres. Leur remplacement régulier
   (registres de réglages, pièges      Dans le cas de gaine souple, de la      est pourtant indispensable pour
   à sons…) ne sont pas prises en      vapeur d’eau peut se condenser          préserver en bon état l’installation.
   compte ;                            dans les parties basses jusqu’à         Il arrive souvent que l’occupant
Δ  un calcul erroné des débits ;       atteindre une quantité suffisante       pour des raisons d’inconfort obture
Δ  des gênes et sensations de          pour entraîner la rupture de la gaine   les entrées d’air entraînant d’iné-
   courants d’air froid lorsque les    souple et provoquer un dégât des        vitables condensations dans le
   bouches d’insufflation sont posi-   eaux sur les ouvrages sous-jacents,     logement. Il peut pour les mêmes
   tionnées à proximité d’un lieu      par exemple des faux-plafonds.          motifs être amené à arrêter volon-


          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              ÉQUIPEMENTS
E.08               VMC SIMPLE ET DOUBLE FLUX
2/3


      tairement le ventilateur jugé trop                niques sur les colliers supports           de réseau, et limiter le nombre
      bruyant.                                          de gaines rigides…) ;                      de coudes.
      Faute d’entretien suffisant, les              Δ   d’un isolement insuffisant vis-à-      Δ   Positionner les bouches d’insuf-
      entrées d’air et les bouches d’ex-                vis des bruits extérieurs, souvent         flation en fonction de l’utilisa-
      traction    s’encrassent,   portant               par un mauvais choix d’entrées             tion faite des locaux afin qu’elles
      atteinte à l’efficacité globale du                d’air. Attention également à l’in-         ne créent pas de gêne pour les
      dispositif.                                       terface avec les coffres de volets         futurs utilisateurs.
                                                        roulants.                              Δ   Les systèmes de VMC double
      Non prise en compte des                                                                      flux relevant de la procédure
      contraintes acoustiques                                                                      d’Avis technique, suivre scrupu-
      Les nuisances acoustiques pro-                3. LES BONNES                                  leusement les prescriptions de
      viennent généralement :                       PRATIQUES                                      ce document.
      Δ  d’une vitesse trop importante
         de circulation de l’air dans les           Dimensionnement et                         Soins lors de l’exécution
         gaines, due à des sections trop            positionnement des                         Δ Éviter les longueurs de gaines
         faibles ou une installation mal            groupes                                        excessives, surtout pour les
         équilibrée, ayant pour effet               Δ Positionner le groupe de ventila-            gaines souples.
         un sifflement au niveau des                    tion double flux idéalement dans       Δ   Veiller à éviter l’écrasement des
         bouches ;                                      le volume chauffé.                         gaines souples, notamment au
      Δ  de l’emplacement du moteur                 Δ   Penser à l’accessibilité pour              droit des raccordements avec les
         de ventilation à proximité des                 intervenir ultérieurement sur le           bouches.
         pièces de nuit ;                               groupe (changement des filtres).       Δ   Mettre en œuvre de manière
      Δ  du traitement acoustique insuf-            Δ   Raccorder au réseau les conden-            soignée les gaines souples pour
         fisant (supportage inadapté -                  sats par un circuit d’évacuation           éviter toutes blessures et tous
         absence de fils de suspension,                 en ventilation double flux.                points bas.
         absence de plots antivibratiles,           Δ   Prévoir une régulation avec les        Δ   Soigner l’étanchéité entre les
         absence de bagues isopho-                      autres équipements participant             parties de gaines rigides.
                                                        au chauffage (PAC, chaudières…)        Δ   Calorifuger des gaines situées
                                                        en vue d’un bon fonctionnement             hors du volume chauffé.
          À CONSULTER                                   de l’ensemble des équipements.         Δ   Si le groupe est utilisé en phase
          Δ Arrêté  du 24 mars 1982, modi-
            fié le 28 octobre 1983. Disposi-
                                                                                                   chantier pour évacuer l’humidité
                                                    Conception du réseau                           (chapes…) penser à changer les
              tions relatives à l’aération des
              logements                             aéraulique                                     filtres avant la réception et à net-
          Δ   NF DTU 68.3 P1-1-1 : Installations    Δ Prendre en compte les niveaux                toyer les gaines.
              de ventilation mécanique - Partie
              1-1-1 : Règles générales de calcul,
                                                        acoustiques     intérieur   et         Δ   Permettre le transit d’air en
                                                        extérieur.                                 respectant le détalonnage des
              dimensionnement et mise en
              œuvre                                 Δ   Concevoir le cheminement des               portes (1 cm de 15 à 75 m3/h et
          Δ   NF DTU 68.3 P1-1-2 : Installations
              de ventilation mécanique - Par-
                                                        réseaux pour n’avoir aucun                 2 cm jusqu’à 150 m3/h pour une
                                                        points bas, éviter les change-             porte de 80 cm).
              tie 1-1-2 : Ventilation mécanique         ments trop brusques de section
              contrôlée autoréglable simple flux
              - Règles de calcul, dimensionne-
              ment et mise en œuvre - Cahier
              des clauses techniques types +             L’ESSENTIEL
              Amendement A1
          Δ   NF DTU 68.3 P1-1-4 (avril 2017) :          Δ Dimensionner le groupe en tenant compte des pertes de
              Installations de ventilation méca-           charges réelles y compris au niveau du rejet.
              nique - Partie 1-1-4 : Ventilation         Δ Éviter les points bas dans le cas de gaines souples.
              mécanique contrôlée autoré-
              glable double flux - Règles de             Δ Prévoir le réglage et l’équilibrage des réseaux avant réception.
              calcul, dimensionnement et mise            Δ Prévoir un entretien régulier des filtres des VMC DF et des
              en œuvre (Indice de classement :             organes d’entrée et sortie d’air.
              P50-413-1-1-4)


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                             ÉQUIPEMENTS               FICHE
                                                                      VMC SIMPLE ET DOUBLE FLUX                         E.08
                                                                                                                            3/3

4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                       L’absence ou l’insuffisance des entrées d’air nuit à l’effica-
                                                       cité de la ventilation et favorise l’apparition de phénomènes
                                                       de condensation et de moisissures. Ici les percements en
                                                       menuiseries sont de section très inférieure à celle des grilles
                                                       d’entrée d’air. Ils ont été bricolés sur chantier au lieu d’être
                                                       faits en atelier par le fabricant du bloc fenêtre.



Photo © DR - AQC


                                                       Les bouches d’extraction et les entrées d’air doivent faire l’ob-
                                                       jet d’un entretien périodique et régulier. À défaut d’entretien,
                                                       celles-ci s’encrassent.
                                                       Le bon fonctionnement de la ventilation est altéré par la
                                                       réduction du débit d’air extrait et/ou introduit, ce qui nuit à
                                                       l’efficacité globale du dispositif.



Photo © DR - AQC


                                                       La mauvaise mise en œuvre du passage de gaines en
                                                       membrane souple PVC, dans les combles perdus, conduit à
                                                       des écrasements, à des diminutions de sections des gaines et
                                                       à des points bas. L’air chargé de vapeur d’eau se condense.
                                                       L’eau s’accumule dans les points bas jusqu’à obstruer
                                                       presque complètement la gaine. Le débit d’extraction est
                                                       réduit et le fonctionnement de la ventilation est compromis.
                                                       Si la quantité d’eau est trop importante, cela peut rompre la
Photo © DR - AQC                                       gaine.

                                                       La résidence est équipée d’un système de ventilation simple
                                                       flux collectif qui fonctionne en permanence. Plusieurs pro-
                                                       priétaires d’appartement se plaignent d’entendre des sif-
                                                       flements au niveau des bouches d’extraction. Un mauvais
                                                       réglage des débits d’aspiration conduisant à une vitesse trop
                                                       importante de la circulation de l’air dans les gaines est à l’ori-
                                                       gine de cet inconfort.

Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
