                                                                               ENTRETIEN / MAINTENANCE                FICHE
                                                                                                                      G.04
                                                                                                                          1/4


                                         LES BALCONS




                                                             Cette absence d’attention peut mener au détachement
1. LE CONSTAT                                                de matériaux et aussi parfois aller jusqu’à l’effondrement
Soumis aux intempéries au cours de leur exploitation,        de l’ouvrage, menaçant la sécurité des résidents et des
les balcons sont sujets à l’apparition de nombreuses         passants.
pathologies. Ainsi, des fissurations, éclatements du nez     Ces désordres, liées à des défauts d’entretien mais
de dalle, efflorescences et stalactites ou encore une        aussi d’usage, peuvent être traités dans le cadre d’un
mise en charge d’eau peuvent apparaître.                     entretien normal.




2. L'USAGE
Un balcon est prévu pour une surcharge normale              D’un entretien régulier dépend également la tenue dans
de 350 kg / m2 de charges statiques (attention              le temps de l’aspect des matériaux.
aux surcharges, stockage, stagnation de l’eau,              De simples vérifications visuelles ou actions préven-
jardinières et à la végétalisation des balcons). La         tives par l’usager sont nécessaires. L’intervention pério-
surcharger dynamique (danser) est à proscrire.              dique d’un professionnel complète les démarches de
                                                            prévention




3. LE RÔLE DES USAGERS (PROPRIÉTAIRES, LOCATAIRES, SYNDIC)

                          Chaque usager à un rôle à jouer                 Les actions d’entretien des balcons s’ins-
                          dans le cadre de l’entretien des                crivent dans un cadre général d’entretien
                          balcons.                                        de l’enveloppe du bâtiment (façade, couver-
                          Le copropriétaire est tenu d’assurer            ture système d’évacuation des eaux…).
                          l’entretien du balcon attenant à son
                          logement afin de le préserver en bon            Le bon sens prime au moment de l’exa-
                          état pour un usage normal.                      men visuel par l’usager.




                     >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE     ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.04      LES BALCONS
2/4




      3. LE RÔLE DES USAGERS (PROPRIÉTAIRES, LOCATAIRES, SYNDIC) (SUITE)
                         Les actions d’entretien                             Δ entretenir les revêtements superficiels
                         consistent à :                                        (nettoyage) ;
                         Δ veiller à ne jamais procéder à un stoc-           Δ enlever les mousses et autre accumu-
                             kage sur les balcons et prêter attention            lation d’éléments de tous types pouvant
                             au poids permanent sur ces ouvrages                 nuire à la bonne évacuation des eaux de
                             (Jacuzzi individuel, piscines gonflables…) ;        pluie ;
                         Δ   signaler toute stagnation d’eaux de             Δ   vérifier et nettoyer des évacuations
                             nettoyage, de pluie, en liaison avec les            des eaux pluviales si accessible ;
                             façades et au niveau des joints de frac-        Δ   assurer le nettoyage spécifique des
                             tionnements, (flashes), eau susceptible             platelages bois pour éviter le risque de
                             de s’infiltrer au cours du temps au travers         glissance ;
                             des ouvrages béton ;                            Δ   opérer à la vérification des gardes
                         Δ   examiner visuellement l’état général                corps de tous types nettoyage des par-
                             des revêtements, des ouvrages en béton,             ties accessibles sans risques de chute ;
                             des joints de fractionnement (syndic),          Δ   examen visuel des têtes des murets
                             de l’étanchéité auto protégée (présence             (couvertines…) ;
                             de blessures, cloques, percements ou            Δ   alerter le syndic (ou bailleur, ou ges-
                             d’usures prématurées, présence de vé-               tionnaire) en cas d’apparition de fis-
                             gétations…) ;                                       sures, éclatement du béton, poussées
                         Δ   procéder au contrôle de l’état visuel               de fer par corrosion, stabilité des garde-
                             de la surface du balcon (plots, dalles, pla-        corps ;
                             telages…) ;



                             Fréquence :                                                 Point de vigilance
                             annuelle nécessaire pour les opéra-                         Respecter les charges d’ex-
                             tions courantes avec une fréquence                          ploitation < 350 kg/m2 et
                             néanmoins adaptée pour les cas                              ne pas appliquer de charge
                             particuliers                                                dynamique




            L’appel à un professionnel est indispensable pour des actions d’entretien plus complètes et appro-
            fondies qui requièrent des compétences, des connaissances et des moyens d’accès sécurisés.




           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                    ENTRETIEN / MAINTENANCE                FICHE
                                                                                                  LES BALCONS              G.04
                                                                                                                               3/4




4. LE RÔLE DU PROFESSIONNEL
                          L’intervention du professionnel doit être réalisée avec toutes les mesures de sécurité
                          nécessaires.
                          Il peut idéalement reprendre toutes les actions de l’usager, par exemple dans le cadre d’une
                          prestation d’entretien.

                          Les autres actions principales sont                 Δ la vérification du bon fonctionnement
                          répertoriées ci-dessous :                               des ouvrages d’évacuation des eaux
                          Δ l’inspection des ouvrages visibles (ou                de ruissellement (pissettes, caniveaux,
                              non-accessibles pour un usager) en fa-              boites à eaux avec DEP, siphons…) ;
                              çade, notamment les dégradations liées          Δ   vérification de la solidité des garde-
                              à un décollement du revêtement (décol-              corps (boulonnerie, assemblages…) ;
                              lement de revêtement en rives de nez de         Δ   le remplacement de toute pièce défec-
                              dalle, carrelage, enduit…) ;                        tueuse ou dégradée (peinture, vitrage,
                          Δ   la reprise des fissures horizontales et             couvertine, bandeau, évacuation, ba-
                              verticales afin d’éviter la pénétration de          vette, pare-vue…) ;
                              l’eau de ruissellement et ainsi tout déve-      Δ   le traitement des pathologies relatives
                              loppement de corrosion aux acier ;                  aux attaques fongiques et aux corrosions
                          Δ   la reprise des éclatements de béton ;               éventuelles sur tous les matériaux consti-
                          Δ   l’examen des joints de dilatation ou de             tutifs des balcons.
                              fractionnement ;
                          Δ   la réfection de l’étanchéité de surface
                                                                                  Fréquence :
                              de la dalle béton ;
                                                                                  au minimum annuelle



 À CONSULTER
 Δ NF DTU 20.12 : Gros œuvre en
   maçonnerie des toitures desti-
     nées à recevoir un revêtement
     d'étanchéité
 Δ   NF DTU 21 : Exécution des Ou-             L’ESSENTIEL
     vrages en béton                           L’entretien des balcons correspond :
 Δ   NF DTU 42.1 P1-1 – Annexe C :
     Condition d’usage et d’Entretien –        Δ à une surveillance visuelle régulière, il s’agit de vérifier :
     Travaux de Bâtiment – Réfection               Ω absence de fissuration sur les jonctions avec la façade et sous
     de façades en service par revête-                la dalle ;
     ment d’imperméabilité à base de               Ω absence d’éclatement du béton (notamment après une pé-
     polymère
                                                      riode de gel) ;
 Δ   NF DTU série 43 : Travaux d'étan-
     chéité des toitures terrasses et              Ω bon fonctionnement des barbacanes ;
     toitures inclinées avec éléments              Ω bonne tenue des garde-corps ;

 Δ
     porteurs en maçonnerie
     Règles professionnelles : Systèmes
                                               Δ   et à des interventions ponctuelles en réparation telles que :
                                                   Ω reprise de l’étanchéité de surface ;
     d’Étanchéité Liquide (SEL) concer-
     nant les travaux d’étanchéité par             Ω passivation des aciers corrodés et reprise des éclatements fa-
     application de système d’étanchéi-               çade ;
     té liquide sur planchers extérieurs           Ω remplacement des éléments détériorés ;
     en maçonnerie dominant des par-
                                                   Ω remise en peinture (protection à la corrosion) ;
     ties non closes de bâtiment
 Δ   Fascicule FD P 05-101                         Ω …
 Δ   RèglementSanitaireDépartemental


                         >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENTRETIEN / MAINTENANCE
G.04           LES BALCONS
4/4




      5. L’ŒIL DE L’EXPERT


                                                                       Mise en place d’un platelage bois sur support lam-
                                                                       bourde empêchant une bonne évacuation des eaux
                                                                       pluviales par obstruction des pissettes. L’eau stagnante
                                                                       sous le platelage bois est à l’origine d’un développe-
                                                                       ment anormal de mousse.


      Photo © SOCABAT




      Photo © SOCABAT                            Photo © SOCABAT                            Photo © SOCABAT

      Obstruction de l’évacuation des eaux pluviales du balcon par amat de végétaux générant une migration de l’eau
      au travers des bétons avec décollement de peinture en sous face de dalle de balcon et éclatement des bétons par
      corrosion des aciers.




                                                                       Absence d’entretien du revêtement d’imperméabilisa-
                                                                       tion de la dalle du balcon




      Photo © SOCABAT




      Pour en savoir plus :
                                                                                       Retrouvez l’ensemble des
                                                                                       Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                       www.qualiteconstruction.com
                                                                                       et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                   © 2024- Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches métier sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
