                                                            ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                        FICHE
                                                                                                                        D.06
                                        DÉSORDRES APRÈS                                                                      1/4


                                        REPRISE DE FAÇADES
                     Photo © DR - AQC
                                        EN PLÂTRE

1. LE CONSTAT
Si la reprise complète des façades au mortier de plâtre
ne donne lieu qu'à peu de désordres, en revanche les
finitions de type peinture sont souvent affectées de clo-
quages, décollements et fissurations.




2. LE DIAGNOSTIC                        à la chaux, à base de pliolite ou à       à l'arrière du film ou transferts de
                                        base de résines acryliques, les dif-      vapeur d'eau trop importants).
Les ravalements de façades en           férences de propriétés physiques
plâtre «type parisien» se font clas-    et mécaniques entre les matériaux
siquement :                             supports conduisent inévitable-           3. LES BONNES
Δ  par piochage (décapage) com-         ment à des fissurations en périphé-       PRATIQUES
   plet de la façade et reprise à       rie des réparations.
   l'aide d'un mortier de plâtre,                                                 Δ Réaliser un diagnostic permet-
   sable et chaux. Les façades qui      De plus, les réparations sont sou-            tant d’adapter la solution répa-
   ont été entièrement reprises         vent faites en plâtre pur, sous pré-          ratoire prévue à la nature et à
   ne connaissent de dégradation        texte qu'elles seront recouvertes             l’état de dégradation du support.
   que lorsque la composition du        et donc protégées. Or le plâtre               En particulier, les façades à pans
   mortier de plâtre n'a pas été res-   se charge d'eau par transfert de              de bois, souvent très anciennes
   pectée (cf. NF DTU 26.1). La chaux   vapeur. Le résultat rappelle rapi-            et altérées, peuvent nécessiter
   joue un rôle capital dans la tenue   dement l'aspect des vieux murs                un renforcement et des travaux
   au ruissellement. Une analyse de     de salles de bains, entièrement               préparatoires conséquents.
   la composition du mortier, sur       écaillés.                                 Δ   Concevoir les dispositions adé-
   un échantillon confié à un labo-                                                   quates de protection contre les
   ratoire, permettra de confirmer      Pour pallier les problèmes de re-             ruissellements d’eau. En particu-
   le diagnostic ;                      trait à la limite de deux mortiers dif-       lier, il est obligatoire de recouper
Δ  par piochage (décapage) partiel      férents, dans le cadre de reprises            les façades à chaque niveau de
   de la façade, puis reprise des       partielles de plâtre, il est possible         plancher par un bandeau saillant
   plâtres endommagés et appli-         d'appliquer        des   revêtements          recouvert de zinc et muni d'une
   cation d'une finition à vocation     d'imperméabilité. Leur souplesse              goutte d'eau.
   purement décorative ou d'un          permet d'absorber les inévitables         Δ   Choisir un revêtement d’imper-
   revêtement.                          fissurations. Certaines patholo-              méabilité avec un classement
                                        gies leur sont toutefois propres :            « EVWA » adapté, en tenant
Ce type de finition permet d'uni-       ces produits imperméables à l'eau             compte de la paroi dans son
formiser visuellement les surfaces.     liquide et assez peu perméables               ensemble. Il convient de porter
Dans le cas de films minces, sans       à la vapeur d'eau peuvent être le             une attention particulière sur les
souplesse, qu'il s'agisse de peinture   siège de cloquages (eau enfermée              phénomènes :



             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.06           DÉSORDRES APRÈS REPRISE
  2/4          DE FAÇADES EN PLÂTRE



        Ω de perméance de la façade,                                les possibilités de renouvelle-           insuffisamment    perméable,
            par exemple, lorsqu’une opé-                            ment de l’air intérieur. Dans             peut être déplacé et entraîner
            ration de réhabilitation pré-                           le cas contraire, les transferts          des conséquences néfastes au
            voit un remplacement des                                de vapeur excessifs au travers            sein de la paroi.
            fenêtres du bâtiment simulta-                           des parois aboutiront à des
            nément à un changement de                               condensations à l'arrière du         Δ Se prémunir, contre les remon-
            revêtement, les possibilités                            film imperméable et à son dé-          tées capillaires.
            de transfert de vapeur d’eau                            collement. Les éventuels pans        Δ Revoir, à l'occasion du ravale-
            par les façades et les enca-                            de bois encastrés pourront             ment, l'étanchéité horizontale
            drements de fenêtre sont                                par ailleurs en souffrir grave-        des balcons, source de nom-
            réduites. Il est alors impératif                        ment ;                                 breux désordres.
            de choisir un revêtement d’im-                     Ω    de point de rosée, qui, en
            perméabilité ayant une per-                             cas de renforcement de l’iso-
            méabilité à la vapeur d’eau V2                          lation thermique de la façade
            minimum et d’être vigilant sur                          associé à un revêtement



                        Cas d’une protection mal conçue                                                Protection des bandeaux
                           (et cependant fréquente)



                                          Revêtement d’imperméabilité                                                   Revêtement d’imperméabilité

                                          Revêtement non protégé
                                          du rejaillissement de la pluie
                                                                                                                        Cordon de mastic

                                          Possibilité d’infiltration d’eau



                                                                    Bavette
                                                                                                                                           Bavette




        À CONSULTER
        Δ NF DTU 26.1 : Travaux d'en-
          duits de mortier
                                                          L’ESSENTIEL
        Δ NF DTU 42.1 : Réfection des                     Δ Procéder à un diagnostic du support et respecter les préconisa-
          façades en service par revê-                         tions d’application du fournisseur du produit d’imperméabilité,
            tement d'imperméabilité à                          spécifiques au chantier.

        Δ
            base de polymères
            DTU 59.1 : Travaux de pein-                   Δ    Tenir compte de la conception de la paroi dans son ensemble.
            ture des bâtiments                            Δ    Protéger les enduits dans les conditions prévues par le DTU 26.1,
        Δ   DTU 59.2 : Revêtements
            plastiques épais sur béton
                                                               et le NF DTU 42.1 (chapitre 7-2-2) pour ce qui est des revêtements
                                                               d'imperméabilisation à base de polymères.
            et enduits à base de liants
            hydrauliques



    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                      FICHE
                                                                         DÉSORDRES APRÈS REPRISE                     D.06
                                                                             DE FAÇADES EN PLÂTRE                         3/4


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                              Façade ancienne revêtue par du plâtre gros, puis
                                                              peinte avec une peinture de type ravalement mince
                                                              esthétique : décollement généralisé de la peinture.
                                                              Une étude du subjectile doit être envisagée avant tout
                                                              choix de revêtement nouveau et travaux de réfection
                                                              du ravalement.




Photo © DR - AQC




                                                              Immeuble d’habitation de la fin du XIXe siècle. Dé-
                                                              sordres généralisés sur façade ancienne récemment
                                                              ravalée (3 ans après le ravalement) : gonflement erra-
                                                              tique de l’enduit de parement, fissures, lézardes géné-
                                                              ralisées, cloquages. Incompatibilité entre un support
                                                              ancien et son ravalement. On note un manque d’étude
                                                              du support et de son état (stabilité, humidité générale
                                                              et ponctuelle…), du système de ravalement compatible
                                                              avec l’existant repéré (choix du revêtement, méthode
                                                              d’assainissement et nettoyage du support, des bandes
Photo © DR - AQC                                              zinc couvrant les têtes d’enduit…).



                                                              Immeuble à pans de bois et façades en plâtre gros
                                                              du XVIIIe siècle: sur une façade en très mauvais état,
                                                              rénovation 5 ans auparavant par application d’un re-
                                                              vêtement souple d’imperméabilisation de classe I3. Ap-
                                                              parition de cloques dont certaines sont remplies d’eau.
                                                              L’eau présente dans les cloques peut être issue de la
                                                              condensation de la vapeur d’eau provenant des baies.
                                                              Cette situation démontre une inadéquation entre le
                                                              support plâtre et le revêtement dont la mise en œuvre
                                                              empêche la perméance de la paroi.
Photo © DR - AQC




               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE        ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.06         DÉSORDRES APRÈS REPRISE
  4/4        DE FAÇADES EN PLÂTRE




   Photo © DR - AQC


    Ces photos montrent une dégradation rapide (en 5 ou 6 ans) d’un ravalement mal réalisé avec des travaux non
    conformes au DTU sur un ouvrage existant. Si l’intervention en réparation tarde on voit apparaître une évolution
    rapide des dégradations, d’autant plus rapide sur les enduits plâtre.
    Intervention initiale en restauration, non conforme au DTU :
    1. décapage peinture sur l’ensemble de la façade ;
    2. piochage partiel du plâtre ;
    3. rebouchage au plâtre gros ;
    4. peinture sur l’ensemble de la façade.
    En réparation, piochage total sur l’étage concerné et réfection de l’enduit conforme au chapitre plâtre du DTU 26.1.




   Pour en savoir plus :
                                                                               Retrouvez l’ensemble des
                                                                               Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                               www.qualiteconstruction.com
                                                                               et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
