                                                                                            ÉQUIPEMENTS               FICHE
                                                                                                                       E.01
                                                                                                                           1/3
                                        FUITES DE CANALISATIONS
                                        EN CUIVRE INCORPORÉES
                     Photo © DR - AQC
                                        DANS LES DALLES

1. LE CONSTAT
Les canalisations en cuivre sont largement utilisées en      Les tubes de cuivre peuvent être le siège de corrosions
distribution d’eau. À ce titre, on les retrouve fréquem-     internes (corrosion uniforme - eau bleue - par piqûres
ment incorporées dans les dalles.                            (« pitting » 1 et 2), corrosion – érosion) ou bien externes
                                                             (principalement sur les tubes encastrés sous gaine).




2. LE DIAGNOSTIC
Les percements sont la consé-           Les principaux sont :                     pérature (opération de façonnage
quence d’une corrosion (phéno-          Δ la nature de l’eau (minéralisation,     en cours de chantier). La plupart
mène chimique), d’une abrasion            température, aération, pollution) ;     des industriels ont pratiquement
(phénomène mécanique) et parfois        Δ la nature et l’état métallurgique       supprimé ces résidus carbonés.
des deux. La corrosion apparaît           du métal ;
sous forme de piqûres, phéno-           Δ des dépôts superficiels exagérés ;      Le « pitting II » apparaît sur les
mène autrement appelé « pitting ».      Δ les couples galvaniques (« effet        réseaux d’eau chaude peu minéra-
                                            de pile » par différence locale de    lisée avec un rapport bicarbonate/
La corrosion externe est relative-          potentiel électrique) ;               sulfates inférieur à 1. Ce phéno-
ment fréquente. Elle provient du        Δ   une contrainte dans le tube           mène est accessoire en France car
passage de l’eau par les arases de          (déformation excessive, par           localisé dans quelques régions à
gaines au niveau du sol ou par les          exemple) ;                            risques.
raccords de gaines de protection        Δ   la vitesse du fluide.
non étanches. L’eau provient des                                                  La corrosion-érosion      n’apparaît
lavages de sol et contient donc des     Le « pitting I » apparaît principale-     que dans les circuits bouclés. En
produits de nettoyage (présence         ment sur les réseaux d’eau froide         général, ce phénomène est lié à la
de chlorures et de sulfates). La        assez fortement minéralisée, sur du       vitesse de circulation de l’eau et à
concentration de ces sels agressifs     cuivre recuit et écroui, traité thermi-   la géométrie de l’installation. La
dans les points bas entraîne une        quement lors des assemblages par          présence de particules solides ou
attaque rapide et caractéristique.      brasure. Ceci est lié à la présence       gazeuses dans l’eau peut accélérer
                                        d’un film de résidus carbonés à           la corrosion.
La corrosion interne peut être          la surface du tube (craquage des
due à plusieurs facteurs qui            huiles d’étirage lors de la pyrolyse)
rendent complexe le phénomène.          ou à la formation de certains
                                        oxydes apparaissant à haute tem-




          >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE              ÉQUIPEMENTS
E.01               FUITES DE CANALISATIONS EN CUIVRE
2/3                INCORPORÉES DANS LES DALLES


                                                          CANALISATIONS EN CUIVRE INCORPORÉES                               tent, ou 2 m/s dans le cas de
      3. LES BONNES                                                 DANS LES DALLES                                         période plus longue - plus de
      PRATIQUES                                                                                                             15 minutes) ;
                                                                                                                         √  concevoir un schéma de cir-
      Δ Le fourreau doit être continu et                     3 cm
                                                                        Canalisation
                                                                        Carrelage
                                                                                                                            culation en évitant les change-
          étanche, et, doit dépasser de                                    Chappe ou dalle flottante                        ments de direction brutaux ;
          l’arase supérieure du sol fini de                                    Isolant acoustique
                                                                                                                         √  éviter la présence de parti-
          3 cm minimum. Il ne faut jamais                                                                                   cules solides ou gazeuses.
          araser la gaine.                                                                                           Δ   La conception et la réalisation
      Δ   Utiliser des tubes conformes à
                                                    Rayon de
                                                                        Dalle porteuse
                                                                                                       4 cm min
                                                                                                       (DTU 21)
                                                                                                                         des circuits d’eau sanitaire et de
          la norme NF EN-1057 et choi-              courbure
                                                                                                                         chauffage sont très techniques.
          sis dans une fabrication de la            ≥ 5x diamètre                                                        Elles demandent une formation
                                                    extérieur du tube                                  4 cm min
          marque NF. Ils conviennent à la                                                              (DTU 21)
                                                                                                                         adaptée des intervenants.
          distribution des eaux conformes
                                                                             Canalisation
          aux exigences de qualité régle-                                    avec fourreau                           Nota : l’emploi de brasures conte-
          mentaires, notamment relatives                                                                             nant des additions de plomb dans
                                                             3 cm
          au pH sans que celui-ci ne puisse                                                                          les installations fixes de produc-
          descendre en dessous de 6,5.                                                                               tion, de traitement et de distribu-
      Δ   Éviter la surchauffe des tubes lors                                                                        tion destinées à la consommation
          de l’exécution des assemblages.                                                                            humaine est interdite (arrêté du 10
      Δ   Dans certaines régions possé-
                                                                                                       2 cm min
                                                                                                                     juin 1996).
          dant des eaux douces généra-                                   Forme                         (DTU 65-10)
          lement traitées (floculation au
          sulfate d’aluminium), il convient
                                                                         Dalle porteuse
          d’obtenir sur place des rensei-
          gnements sur la qualité de l’eau
          liée à ce type de sinistres. Le trai-
          tement de l’eau par l’adoucisseur         Δ Pour la corrosion - érosion :
          peut dans certains cas accélérer            √ limiter dans un premier temps
          les phénomènes de corrosion.                      la vitesse de circulation de
          Une analyse devra vérifier son                    l’eau à moins de 0,5 m/s
          adaptation et son entretien                       (5 m/s en régime intermit-
          devra être régulier.



          À CONSULTER
          Δ NF DTU 60.1 : Plomberie sanitaire
            pour bâtiments
          Δ NF  DTU 60.5 : Canalisations en
            cuivre
          Δ NF  DTU 60.11 : Règles de calcul
            des installations de plomberie
              sanitaire et d’eaux pluviales
          Δ NF EN-806-1 à 3 : Spécifications
            techniques relatives aux instal-
              lations pour l’eau destinée à la
              consommation humaine à l’inté-
                                                         L’ESSENTIEL
          Δ
              rieur des bâtiments                        Δ Bien analyser la nature de l’eau.
              NF EN 1057+A1 : Cuivre et alliages
              de cuivre - Tubes ronds sans sou-          Δ Veiller à la bonne conception et réalisation du circuit d’eau sani-
              dure en cuivre pour l’eau et le gaz          taire et de chauffage.
              dans les applications sanitaires et        Δ Privilégier les tubes à la traçabilité vérifiable.
              de chauffage


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                                            ÉQUIPEMENTS                FICHE
                                                           FUITES DE CANALISATIONS EN CUIVRE                           E.01
                                                               INCORPORÉES DANS LES DALLES                               3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                             Corrosion externe
                                                             La canalisation de cuivre se situait dans une boîte
                                                             d’attente d’un plancher en béton. Les eaux de lavage
                                                             stagnent dans la réservation ce qui a engendré une
                                                             corrosion prématurée de la canalisation.




Photo © DR - AQC


                                                             Corrosion externe
                                                             La canalisation était positionnée dans un fourreau,
                                                             coupé au niveau de la dalle. Les eaux de nettoyage ont
                                                             donc stagné dans la gaine, provoquant une corrosion
                                                             de la canalisation.




Photo © DR - AQC


                                                             Corrosion interne d’une canalisation de cuivre
                                                             Les pertes de charge engendrées par la multiplicité des
                                                             coudes et la vitesse importante du fluide ont causé une
                                                             érosion importante de la canalisation.




Photo © DR - AQC




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

            >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
