                                                           ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                               FICHE
                                                                                                                              D.02
                                                                                                                                   1/4



                                        INFILTRATIONS D’EAU PAR
                     Photo © DR - AQC
                                        SEUIL DE PORTE-FENÊTRE

1. LE CONSTAT
Les seuils de portes-fenêtres sont des ouvrages où            Ces infiltrations surviennent généralement par fort
les risques d'infiltrations sont importants, affectant        vent, car celui-ci rabat l'eau vers la menuiserie avec
aussi bien la pièce d'habitation attenante que l'étage        souvent un effet ascendant. Une évacuation insuffi-
inférieur.                                                    samment rapide des eaux collectées par le balcon ou la
Ces désordres représentent 3 % de la sinistralité to-         terrasse peut aussi contribuer au désordre.
tale. Les dommages vont de la simple flaque d'eau épi-
sodique sur le carrelage à la dégradation des embellis-
sements ou des cloisons en plâtre.




2. LE DIAGNOSTIC                                                             Cordon d’étanchéité

                                                                             Fond de joint
Le défaut d'étanchéité entre
rejingot et pièce d'appui est
                                                                                                ≥ 25 mm


                                                                             Calage
la cause la plus fréquente
Les dispositions constructives
prévoient normalement :
                                         ≥ 50 mm




                                                                                      ≥ 50 mm




Δ une hauteur de rejingot suffisante
  (25 mm min) avec une pente
  de l'appui maçonné de 10 %.
  Les faces en contact doivent être                                                                         ≥ 10 %
  régulières et horizontales afin de
  réduire l'interstice existant. Le          souvent, ce calfeutrement est            Δ la déformation ou le retrait des
  rejingot doit se retourner en ta-          réalisé par extrusion rapide et                ouvrants non compensé(e) par
  bleau d'une seule pièce (évitant           sans fond de joint après la pose               les joints ;
  ainsi la fissure fréquente de re-          de la porte-fenêtre. Des vides, en       Δ     le manque de résistance de la
  prise de coulage), afin d'évacuer          particulier dans les angles, sont              pièce d'appui à la circulation. Ce
  l'eau à l'extérieur du mur. (Voir          alors possibles, laissant l'eau                défaut est encore plus accentué
  schéma du DTU) ;                           passer.                                        lors de la présence d’une Isolation
Δ la mise en place d'un cordon                                                              Thermique par l’Extérieur (ITE).
  d'étanchéité entre le rejingot        Les défauts propres à la                            La pièce d’appui avec sa bavette
  et la menuiserie. La continuité       menuiserie                                          éventuelle est plus large donc
  de ce cordon doit être parfaite       On peut relever :                                   plus exposée ;
  et son épaisseur suffisante. Sa       Δ le plus fréquent est le colmatage           Δ     le défaut ou l'absence de larmier
  mise en place, avant pose de la         des drains du seuil ou de la pièce                (goutte d'eau) afin d’éviter la sta-
  menuiserie, permet de mieux en          d'appui ;                                         gnation d’eau devant le cordon
  contrôler l'application. Mais, trop                                                       d’étanchéité.


             >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.02          INFILTRATIONS D’EAU PAR SEUIL
  2/4         DE PORTE-FENÊTRE

    Les défauts de la maçonnerie              3. LES BONNES                               Attention ! Prendre en compte
    Δ Liaison incorrecte entre l'huisse- PRATIQUES                                        l'accessibilité des espaces pri-
        rie et le tableau verticalement.                                                  vatifs extérieurs aux personnes
        L'infiltration se manifeste, alors,   Adapter le type et la classe des            handicapées ou à mobilité
        au niveau du seuil.                   menuiseries                                 réduite
    Δ   Absence de rejingot ou insuf-         Bois, aluminium ou PVC blanc, les
        fisance de pente du seuil en          menuiseries sont soumises à un NF           Δ Cela implique une adaptation
        béton.                                DTU 36.5 unique et sont classées en             de plusieurs ouvrages dont les
                                              fonction de leur étanchéité à l'eau             balcons, loggias et terrasses pri-
    Les défauts conceptuels                   battante.                                       vatifs. La hauteur du ressaut des
    Trois cas se présentent fréquem-                                                          seuils de menuiseries permet-
    ment sur les balcons ou terrasses         Réduire les risques d'infiltration              tant l'accès à ces ouvrages doit
    Δ Continuité du plancher avec             Δ Par une bonne conception pré-                 être inférieure à 2 cm.
      pose directe de la menuiserie.            voyant tous les détails d'étan-           Δ   Dès la conception générale de
      Cette configuration est souvent           chéité, d'écoulement des eaux                 l'ouvrage, les solutions construc-
      aggravée par la mise en œuvre             et éclaboussures. Dans tous les               tives permettant d'assurer l'ac-
      de carrelage ou chape en inté-            cas, il faut veiller à éloigner les           cessibilité requise, mais aussi
      rieur et en extérieur.                    eaux de ruissellement et réduire              l'étanchéité des menuiseries,
    Δ Absence ou insuffisance de                le nombre d'ouvertures expo-                  doivent être élaborées.
      garde à l'eau. Constatée souvent          sées aux vents.                           Δ   Des solutions entraînent des
      en réhabilitation de terrasse           Δ Par une réalisation soignée et                modifications touchant plusieurs
      après mise en œuvre d'un isolant          bien supervisée.                              corps d'état. Une coordination
      et d'une protection.                    Δ Par une coordination entre les                accrue des équipes en charge
    Δ Pente d'écoulement vers les des-          corps d'état prenant en charge                des différents lots est de ce fait
      centes EP réduite ou rallongée            ce risque spécifique.                         nécessaire.
      (jusqu'à 2 %, le risque de réten-       Δ Par un entretien régulier des
      tion d'eau subsiste).                     drains et calfeutrements (inspec-
                                                tion, nettoyage et réparation).




                                                  Pièce de bois massif
                                                  ou autre
                                                  (isolation thermique)
                                                                          20 mm                   Caillebotis       0.014f   Dallette
                                                     0.00f
                                                                                                    85 mm




                                                                                                                             ≥ 50 mm




                                                                                  20 mm
                                                                                                                Pente 1 %




    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                             ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS                        FICHE
                                                                      INFILTRATIONS D’EAU PAR SEUIL                      D.02
                                                                                 DE PORTE-FENÊTRE                           3/4


   À CONSULTER                                 Combinées à la RTAA DOM, les règles d’accessibilité PMR
   Δ NF  DTU 20.1 : Ouvrages en ma-
     çonnerie de petits éléments
                                               ont multiplié l’usage de commandes déportées de type ma-
                                               nivelle pour ouvrir les lames des jalousies. S’agissant d’un
   Δ NF  DTU 36.5 : Mise en œuvre des
     fenêtres et portes extérieures
                                               mode de manœuvre inhabituelle, cette disposition est bien sou-
   Δ NF   DTU 44.1 : Étanchéité des
     joints de façade par mise en
                                               vent mal réalisée.
                                               Enfin, les manœuvres par manivelle font l’objet d’usures prématurées
      œuvre des mastics                        en raison de sollicitations des genouillères (rotules de jonction de la
   MOUSSES IMPRÉGNÉES :                        manivelle et du mécanisme dans le bâti) en dehors de leur axe.
   Δ NF  P 85-570 « Produits pour
     joints - Mousses imprégnées - Dé-
      finitions, spécifications »
   Δ NF  P 85-571 « Produits pour
     joints - Mousses imprégnées –
      Essais »
   MASTIC EXTRUDÉ :
   Δ NF EN ISO 11600 « Construction
     immobilière - Produits pour joints
                                               L’ESSENTIEL
      - Classification et exigences pour       Δ Bien concevoir et réaliser la liaison entre menuiserie et maçon-
      les mastics »                              nerie pour assurer l'étanchéité de l'ouvrage.

   MEMBRANES D’ÉTANCHÉITÉ :
                                               Δ Adapter les solutions constructives au regard de la réglementa-
                                                 tion sur l'accessibilité.
   Δ Norme  NF EN 13859-2 « Feuilles
     souples d'étanchéité - Définitions        Δ Prendre en compte et gérer en amont les interfaces très sen-
      et caractéristiques des écrans              sibles entre corps d'état (gros-œuvre, menuiserie, revêtement
      souples - Partie 2 : écrans souples         de sol, étanchéité, isolation extérieure,…).
      pour murs extérieurs »




4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                                Cette photo montre l’absence de seuil en béton pour
                                                                recevoir la porte. La porte a été posée sur des cales
                                                                plastiques (en bas à gauche). Dans ces conditions, il
                                                                est impossible de réaliser un seuil correct en béton. le
                                                                risque d’infiltration par le seuil est très important. De
                                                                plus, le calage de la menuiserie n’est pas pérenne.




Photo: © GIE SOCABAT




                 >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE         ENVELOPPES ET REVÊTEMENTS EXTÉRIEURS
D.02          INFILTRATIONS D’EAU PAR SEUIL
  4/4         DE PORTE-FENÊTRE

                                                                Les infiltrations d’eau, visibles sur le parquet, sont prin-
                                                                cipalement dues à l’obstruction des évacuations d’eau
                                                                par la pelouse ajustée au niveau du seuil. De plus, avec
                                                                cette configuration, le joint entre le seuil béton et la
                                                                menuiserie est très sollicité par l’humidité du terrain.
                                                                La moindre pluie engendre une pression d’eau sur ce
                                                                joint non prévu à cet effet.




    Photo: © GIE SOCABAT


                                                                Infiltration d’eau dans l’angle d’une porte d’entrée. Les
                                                                infiltrations d’eau ont plusieurs origines cumulées :
                                                                1. stagnation d’eau sur le seuil béton laissant appa-
                                                                raître des traces de mousse verte. Le seuil présente
                                                                une légère contrepente dans cet angle ;
                                                                2. le faible rejingot béton (environ 1 cm) ne présente
                                                                pas de retour sur les jambages. Le bas du montant
                                                                de la menuiserie bois repose donc directement sur
                                                                le seuil. On observe une légère pourriture du bois en
                                                                pied du montant ;
    Photo: © AQC - Géraud APPERT – 2010                         3. cette porte se situe sur une façade sud-ouest de la
                                                                côte atlantique donc très exposée aux intempéries.




                                                                Seuil d’une baie coulissante. La pièce d’appui est com-
                                                                posée d’un simple rail de guidage. Les causes des infil-
                                                                trations sont :
                                                                1. la non-conformité de la pièce d’appui de la menuise-
                                                                rie (pas de gorge de récupération entre autres) ;
                                                                2. l’absence de larmier sur les ouvrants ;
                                                                3. l’absence d’étanchéité côté intérieur et côté exté-
                                                                rieur nécessaire en cas de seuil à niveau.
                                                                N.B. Il faut préconiser le caniveau devant la baie plutôt
                                                                que l’étanchéité horizontale côté intérieur qui s’avère
    Photo: © GIE SOCABAT :                                      souvent insuffisante quand la baie est très exposée.




   Pour en savoir plus :
                                                                                Retrouvez l’ensemble des
                                                                                Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                www.qualiteconstruction.com
                                                                                et sur l’AppliQC
    www.groupe-sma.fr
    www.qualiteconstruction.com                              © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

    >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
