                                                                                   TOITURES ET CHARPENTES                 FICHE
                                                                                                                          C.08
                                                                                                                               1/4
                                         FUITE DE COUVERTURE
                                         DE GRANDS ÉLÉMENTS :
                      Photo © DR - AQC
                                         TOITURE SÈCHE

1. LE CONSTAT
Δ Infiltrations aux raccords d’éléments
Δ Mise en charge des éléments de récupération
  d’eau, dont les chéneaux
Δ Risque de corrosion des chéneaux


2. LE DIAGNOSTIC                             neaux favorisant la rétention des       Δ les porte-à-faux, auvents, protec-
                                             écoulements : la stagnation de              tions de quais,… sont très sollici-
Les ouvrages concernés par cette             l’eau peut provoquer la corrosion           tés, ils subissent les effets de la
fiche sont, pour la plupart, des cou-        du métal jusqu’au percement ;               neige et du vent ;
vertures réalisées avec des plaques      Δ   d’un défaut de pose des éléments        Δ   prévoir la présence de closoirs
nervurées issues de tôles d’acier            d’étanchéité aux pourtours des              en rives, faîtages… (schéma 1) ;
galvanisé, dites sèches, en l’absence        pénétrations, lanterneaux… Cela         Δ   adapter les pentes en fonction
de recouvrement par un isolant et            vise également l’étanchéité au              des zones climatiques ;
une étanchéité.                              droit des fixations de plaques par      Δ   veiller aux recouvrements et
Les défauts d’étanchéité entre               des vis auto-taraudeuses ;                  éventuels compléments d’étan-
les différents éléments compo-           Δ   d’un défaut d’étanchéité aux                chéité entre les éléments cou-
sant une toiture peuvent survenir            recouvrements       de    plaques,          rants et les raccordements au
entre plaques elles-mêmes, entre             pentes générales de toiture in-             pourtour des pénétrations ;
plaques métalliques et plaques PRV           suffisantes ainsi que longueur de       Δ   réduire les risques de corrosion
(Polyester Renforcé de Verre), entre         recouvrement.                               en réalisant des pentes suffi-
partie courante de la toiture et                                                         santes de chéneaux (schéma 2),
chéneaux et enfin entre partie cou-      3. LES BONNES                                   et procéder au nettoyage ré-
rante et émergences (pénétration).       PRATIQUES                                       gulier afin d’éviter la stagnation
                                                                                         d’eau ;
Les causes d’infiltration                Soigner la conception de la couver-         Δ   mise en œuvre de rondelles
rencontrées sont multiples               ture dans son ensemble en toutes                d’étanchéité en soignant la qua-
et peuvent provenir :                    connaissances des paramètres                    lité de serrage (schéma 3) ;
Δ d’une incompatibilité entre dif-       d’exposition : pluie, neige, vent,          Δ   compatibilité des plaques éclai-
    férents éléments assemblés, no-      ensoleillement.                                 rantes en polyester avec la partie
    tamment le rythme des ondes ;        Y apporter les solutions techniques             courante de l’ouvrage.
Δ   d’un défaut d’entretien des ché-     ciblées.
    neaux engorgés par des déchets                                                   Respect des règles particulières de
    végétaux : en effet, l’accumula-     Notamment :                                 pose à savoir : absence de plaque
    tion peut entraîner des débor-       Δ le choix des épaisseurs et des            en rive latérale et absence de re-
    dements après obturation des             portées des plaques nervurées           couvrement transversal.
    écoulements ;                            doit être en relation avec les ef-
Δ   d’une pente insuffisante des ché-        forts appliqués sur la couverture ;



           >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE          TOITURES ET CHARPENTES
C.08           FUITE DE COUVERTURE DE GRANDS
2/4            ÉLÉMENTS : TOITURE SÈCHE

                              SCHÉMA 1 : CLOSOIRS                                               SCHÉMA 3 : FIXATIONS



                     Proﬁl                                   Contre-proﬁl
                                                                                                  Nervure de rive




                                                                                                        ou




                                                                                                Nervure principale
                                                                                                    de plaque




                                                                                                        ou


                             SCHÉMA 2 : CHÉNEAUX




                                                             Closoir à bord
                                                             découpé
                                                   Débord
                                                    ≥ 100
                                                     ≤ 400
                               80 mini




                                         50 mini                                  Trop faible        Correcte          Trop fort




                   Chéneaux                                             Isolant




      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                          TOITURES ET CHARPENTES                   FICHE
                                                           FUITE DE COUVERTURE DE GRANDS                           C.08
                                                                  ÉLÉMENTS : TOITURE SÈCHE                           3/4




 Spécificité DOM
 Dans les DOM, les DTU ne sont appliqués que par
 défaut. En effet, les textes ne visent que les mises
 en œuvre sur le territoire métropolitain.
 Les dommages rencontrés le plus souvent sont
 des arrachements de tôles et des infiltrations par
 les noues et chéneaux. La combinaison du vent et
 des fortes précipitations représente une épreuve
 importante.
 Les prescriptions de ces documents, au regard des                                                Étanchéités
 fortes contraintes climatiques, ont obligé les pro-                                         complémentaires
 fessionnels à rechercher des prescriptions complé-
 mentaires adaptées aux régions tropicales.
                                                                                                    SCHÉMA 4
 Les recouvrements et les étanchéités complémen-
 taires (schéma 4) doivent être spécifiquement étu-
 diés pour chacune des zones d’exposition définies.
 Les fixations des plaques doivent être renforcées
 pour résister à l’arrachement en cas de cyclone.




À CONSULTER
Δ DTU  40.35 : Couvertures en
  plaques nervurées issues de tôles
  d’acier revêtues
Δ DTU   40.36 : Couvertures en
  plaques nervurées aluminium
Δ NF    P30-101 : Couvertures
  - Terminologie
Δ NF    P34-401 : Couvertures
  Plaques nervurées en acier galva-
  nisé prélaquées ou non
Δ NF   P30-305 : Complément
  d’étanchéité préformatée pour
  couverture métallique                 L’ESSENTIEL
SPÉCIFICITÉ DOM
                                        Δ Adapter la conception aux contraintes de site.
                                        Δ Soigner la bonne exécution de l’étanchéité des jonctions d’élé-
Δ Guide  de la construc-                  ments et points de fixation des plaques.
  tion en région cyclo-
  nique « clos et couvert »             Δ S’assurer de la compatibilité entre les différents constituants
  édité par la Chambre                    de couverture.
  des métiers de l’Île de
  la Réunion
                                        Δ Entretien et nettoyage.

        >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE            TOITURES ET CHARPENTES
C.08             FUITE DE COUVERTURE DE GRANDS
4/4              ÉLÉMENTS : TOITURE SÈCHE

      4. L’ŒIL DE L’EXPERT




      Photo: © GIE SOCABAT                                            Photo: © GIE SOCABAT
      Sur un bâtiment industriel, les vis de coutures sur les         Sur une extension de maison individuelle, la toiture
      recouvrements longitudinaux entre bacs acier n’ont              présente une pente de 3 % nettement inférieure aux
      pas été mises en œuvre, la tôle baille et l’eau s’infiltre.     7 % demandés dans les Règles de l’art ; la toiture pré-
      Le sens de pose doit aussi se faire en fonction des             sente de plus de nombreux recouvrements transver-
      vents dominants.                                                saux entre bacs acier qui par conséquent siphonnent.
                                                                      En fonction des pentes et expositions, des complé-
                                                                      ments d’étanchéité aux recouvrements peuvent aussi
                                                                      être nécessaires.




      Photo: © GIE SOCABAT
      Sur un bâtiment industriel, les plaques translucides en
      polyester armé de fibres de verre présentent un vieil-
      lissement prématuré avec formation de trous. Ce ma-
      tériau est sensible aux UV et peut subir des altérations
      esthétiques (perte de transparence, jaunissement) ou
      mécaniques (cassures, déformations, percements, ar-
      rachements). Les plaques sont soumises à la norme NF
      P 38-301 qui définit en particulier des classes d’emplois.




      Pour en savoir plus :
                                                                                        Retrouvez l’ensemble des
                                                                                        Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                                        www.qualiteconstruction.com
                                                                                        et sur l’AppliQC
      www.groupe-sma.fr
      www.qualiteconstruction.com                                   © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
