                                                                                    STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                     FICHE
                                                                                                                                 B.13
                                                                                                                                      1/3



                                                DÉSORDRES DES
           Photo: © AQC - M. Thiffault - 2012
                                                PISCINES PRIVATIVES

1. LE CONSTAT
Les piscines privées traditionnelles à structure en bé-                Fissurations, mouvements d’ensemble (tassement ou
ton armé sont des ouvrages composites complexes                        soulèvement), mauvaise tenue des revêtements, rup-
qui peuvent être le siège de désordres variés affectant                ture des canalisations sont à l’origine de désordres
tant la structure que les revêtements associés et les                  susceptibles d’affecter la structure ou l’étanchéité de
équipements.                                                           l’ouvrage.




2. LE DIAGNOSTIC
Au niveau du bassin                                 bir des poussées du bas vers le             perd ses propriétés de résistance
Δ La fissuration qui peut affec-                    haut (principe d’Archimède) pro-            et de rigidité, faisant apparaître
    ter aussi bien le radier que les                voquant des soulèvements par-               plis ou ridules.
    parois verticales résulte d’insuf-              fois spectaculaires de plusieurs
    fisances dans la conception, le                 dizaines de centimètres. D’où la        Au niveau des revêtements
    calcul (défaut d’armatures) ou la               nécessité, dans ces cas, de di-         de finition
    réalisation (disposition du ferrail-            mensionner l’ouvrage en consé-          Δ Les décollements de peinture
    lage, reprises de bétonnage). Les               quence et de prévoir la réalisa-            proviennent de l’inadaptation du
    fissures infiltrantes sont les plus             tion de puits de décompression              procédé utilisé ou de la mauvaise
    préjudiciables car elles peuvent                et parfois d’un drainage perma-             préparation du support. La mi-
    entraîner l’oxydation des arma-                 nent. Le vidage ou l’évaporation            gration de l’eau entre le support
    tures et des éclats de béton.                   de l’eau du bassin ont un effet             et le feuil de peinture provoque le
Δ   Le tassement d’ensemble ré-                     aggravant vis-à-vis de ce type de           décollement.
    sulte d’une mauvaise prise en                   phénomène.                              Δ   Les décollements de carrelage
    compte des caractéristiques géo-            Δ   Le décollement des enduits                  ont souvent pour origine la
    techniques du sol. La présence                  hydrauliques intérieurs est                 mauvaise réalisation des joints
    d’argile compressible, de rem-                  constaté en cas de mauvaise pré-            séparant les carreaux ou le
    blais disparates, de points durs,               paration du support, de l’épais-            non-respect des joints de frac-
    de terrains remaniés est souvent                seur insuffisante ou du mauvais             tionnement.
    à l’origine de tassements différen-             dosage de l’enduit.
    tiels. Les piscines construites sur         Δ   Les défauts des revêtements             Au niveau des équipements
    des terrains en pente avec ap-                  élastoplastiques (liners) se ma-        Δ La rupture des canalisations en-
    ports de remblais mal compactés                 nifestent par des déformations              terrées provient essentiellement
    sont particulièrement sujettes à                ou des problèmes de bonne te-               des tassements du radier (en
    une fissuration dommageable.                    nue (plis, taches) et résultent prin-       fonction du sol support) ou du
    À l’inverse lorsque le bassin, qu’il            cipalement de la qualité et du trai-        remblai périphérique.
    s’agisse d’ouvrages maçonnés                    tement de l’eau de contact. Une         Δ   L’affaissement des plages et mar-
    ou en coques thermoformées,                     acidité excessive de l’eau peut             gelles est dû à la mauvaise mise
    est exposé aux fluctuations de                  dissoudre les charges minérales             en œuvre des couches de rem-
    la nappe phréatique, il peut su-                contenues dans la membrane qui              blais sous-jacents.


               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
FICHE           STRUCTURES ET GROS ŒUVRE
B.13            DÉSORDRES DES PISCINES PRIVATIVES
2/3




                                                                                                       1       2   3   Niveaux d’assise variables
                                           Échauﬀement
                                           important des
                                             terrasses

                                         Blocage des plages

                                                                                                           1

                                           Zones de remblais
                                        Tassements diﬀérentiels
                                                                                                               2

                                                                                                   3




      3. LES BONNES
      PRATIQUES
      Δ Prévoir une étude préalable                               applicable à la construction des                 des fondations superficielles) et
        et réfléchir à la conception                              bassins de piscines à structure                  par les Directives Techniques Pis-
        d’ensemble.                                               béton, publié en mai 1977 dans                   cines n° 4 (stabilité des bassins et
        La cause essentielle des dé-                              les annales ITBTP, fixe les règles               des fondations) et n° 1 (règles de
        sordres de nature structurelle                            de conception, les conditions de                 tolérance de côtes et d’aspect).
        est l’inadaptation de l’ouvrage                           mise en œuvre et d’utilisation.              Δ   Prévoir       les     revêtements
        au sol, due à l’absence d’étude                           Attirer l’attention de l’utilisateur             adéquats.
        géotechnique spécifique à l’ou-                           sur les risques de poussée des                   Le DTU 52.1 relatif aux revête-
        vrage. S’agissant de la conception                        terres en cas de vidange de la                   ments de sols scellés, contient un
        générale, le cahier des charges                           piscine.                                         certain nombre de dispositions
                                                              Δ   Soigner les travaux prépara-                     visant les plages de piscines.
                                                                  toires et de remblaiement.                       Le NF DTU 52.2 s’applique aux car-
        À CONSULTER                                               Le DTU 12 fixe les conditions de                 relages collés.
        Δ Cahier  des charges applicable à
          la construction des bassins de pis-
                                                                  l’exécution des fouilles (chapitre I),       Δ   Notamment concernant la
            cines à structure béton
                                                                  et celles des remblaiements                      sécurité des piscines privatives.
        Δ   DTU 13.11 : Fondations superfi-                       (chapitre V).                                    Les piscines privatives doivent
            cielles                                           Δ   Se conformer aux règles de                       être équipées d’un disposi-
        Δ   DTU 12 : Terrassement pour le
            bâtiment
                                                                  réalisation des fondations et                    tif de sécurité contre le risque
            Nota : retiré de la liste officielle des
                                                                  du gros œuvre.                                   de noyade (cf. décrets du
            DTU, il reste cependant un docu-                      Elles sont fixées par le DTU 13.11               07/06/2004 et du 16/07/2009).
            ment de référence auquel il peut                      (conditions de mises en œuvre
            être fait appel dans les conditions
            particulières des marchés, d’un
            commun accord entre les parties.
        Δ   NF DTU 52.1 : Revêtements de sols
            scellés
                                                                  L’ESSENTIEL
        Δ   NF DTU 52-2 Parties 1-1-2 et 1-1-3 :
            Pose collée extérieure des revête-
                                                                  Δ Faire réaliser impérativement une étude géotechnique et tenir
                                                                    compte des caractéristiques du sol.
            ments céramiques et assimilés -
            Pierres naturelles                                    Δ Porter un soin particulier aux opérations de fouilles et de rem-
        Δ   DTP n° 1 Piscines de loisirs - Règles                   blaiements.
            générales de tolérances + fascicule                   Δ Veiller à l’adaptation des revêtements de finition à cet usage.
        Δ
            74
            DTP n° 4 Piscines de loisirs - Génie                  Δ Contrôler lors de la mise en eau le tassement et l’étanchéité
            civil                                                    de l’ouvrage.


      >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
                                                                          STRUCTURES ET GROS ŒUVRE                   FICHE
                                                           DÉSORDRES DES PISCINES PRIVATIVES                         B.13
                                                                                                                          3/3


4. L’ŒIL DE L’EXPERT
                                                              Sinistre 1 : structure
                                                              La structure de la piscine constituée d’un radier en
                                                              béton et de parois en blocs de béton a beaucoup
                                                              souffert. La dépose du liner est nécessaire pour visua-
                                                              liser les défauts. La réparation a conduit à des travaux
                                                              lourds : forage de micropieux venant soutenir le radier
                                                              et coulage de parois en béton ancrées dans le radier.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                              Sinistre 2 : fuites
                                                              L’étanchéité de ce bassin ne donne pas satisfaction.
                                                              L’enduit appliqué sur la face extérieure de l’ouvrage
                                                              souffre de la situation. Les piscines étanchées par un
                                                              liner se révèlent généralement étanches. Les autres
                                                              solutions disponibles sont de réalisation plus délicate.




Photo: © GIE SOCABAT


                                                              Sinistre 3 : carrelage, résine
                                                              L’étanchéité du fond de ce bassin a été réalisée avec
                                                              un film de résine. Il se décolle à la suite de passages
                                                              d’eau parasites. Le revêtement mural en pâte de verre
                                                              souffre également de ces passages d’eau. Des travaux
                                                              lourds de réparation ont dû être engagés, après assè-
                                                              chement du support et drainage extérieur.




Photo: © GIE SOCABAT




Pour en savoir plus :
                                                                             Retrouvez l’ensemble des
                                                                             Fiches pathologie bâtiment sur :
                                                                             www.qualiteconstruction.com
                                                                             et sur l’AppliQC
www.groupe-sma.fr
www.qualiteconstruction.com                                 © 2024 - Agence Qualité Construction - Fondation EXCELLENCE SMA

               >>> Retrouvez l’ensemble des Fiches pathologie bâtiment sur www.qualiteconstruction.com et sur l’AppliQC
