GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                          Strassen, mai 2011



                                                                                       ITM-SST 1829.1
                                                                                       (Ancien numéro ITM-CL 110.4)


      Installations de production de froid fonctionnant à
                          l'ammoniac
                       tombant sous l’application de la directive 97/23/CE


                                              Prescriptions de sécurité types
                                          Le présent document comporte 38 pages
    Article                                                                                                            Page

     1.                 Objectif et domaine d'application                                                                2
     2.                 Définitions                                                                                      2
     3.                 Normes et règles techniques                                                                      4
     4.                 Prescriptions générales                                                                          4
     5.                 Exigences générales relatives aux systèmes de réfrigération                                      5
     6.                 Installation et aménagement de la salle des machines                                             7
     7.                 Dimensions et accessibilité de la salle des machines                                             9
     8.                 Systèmes de ventilation de la salle des machines                                                 9
     9.                 Installations de sécurité et mesures d’urgence                                                  10
    10.                 Mesures d’urgence                                                                               11
    11.                 Dispositifs de surveillance et de protection des installations                                  13
    12.                 Installations électriques / alimentation de sécurité                                            14
    13.                 Eclairage                                                                                       16
    14.                 Appareils sous pression                                                                         17
    15.                 Aéroréfrigérant                                                                                 18
    16.                 Signalisation de sécurité                                                                       19
    17.                 Marquages techniques                                                                            19
    18.                 Protection et moyens de lutte contre l'incendie                                                 20
    19.                 Equipements de protection individuelle et de premiers secours                                   21
    20.                 Contrôle préalable et contrôles périodiques                                                     24
    21.                 Instruction du personnel                                                                        29
    22.                 Entretien et réparations                                                                        31
    23.                 Exploitation                                                                                    34
    24.                 Risques de légionelloses                                                                        36
    25.                 Accidents et incidents graves                                                                   36
    26.                 Registre                                                                                        36
                        Annexe                                                                                          38
          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 2478-1   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1 - Objectifs et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions
générales de sécurité, de santé, d'hygiène, de salubrité et de commodité par rapport
au personnel, au public et au voisinage de tous les établissements et de toutes les
entreprises utilisant de l'ammoniac comme réfrigérant dans des installations de
production de froid confort et de froid technique.

1.2. Les présentes prescriptions ne s'appliquent pas aux installations de production
de froid industriel telles que définies sous 2.4 ci-dessous. Ces installations sont
traitées cas par cas.

1.3. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être
accordés de cas en cas, mais uniquement si des mesures de rechange garantissant
une protection au moins équivalente sont prises.
Ces mesures de rechange doivent être reconnues comme garantissant un niveau de
sécurité équivalent par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par
l'Inspection du travail et des mines.

Art. 2 – Définitions et explications

Dans le cadre des présentes prescriptions on entend par:

2.1. "Systèmes de transfert du froid":

Les systèmes de transfert du froid sont classés selon le principe par lequel ils
soutirent la chaleur à l'air ou à tout autre milieu à refroidir. Dans le contexte des
présentes prescriptions on distingue les systèmes suivants:

      • Systèmes directs
      • Systèmes indirects:        - systèmes indirects fermés
                                   - systèmes indirects fermés reliés à l'air libre

2.2. "production de froid confort" (Klimakälte) : la production de froid pour des locaux
occupés, soit uniquement par des personnes, soit par des personnes et des
machines (p.ex. les salles d'ordinateur(s)).

2.3. "production de froid technique" (Technische Kälte) : la production de froid utilisé,
soit pour assurer le refroidissement direct de machines, soit pour couvrir les besoins
de chambres froides et de congélateurs tels qu’utilisés par exemple dans les
magasins, grandes surfaces, hôtels, cliniques.

2.4. "production de froid industriel" : la production de froid utilisé notamment pour les
besoins de l'industrie alimentaire (fabriques de boissons, fabriques de crèmes
glacées, de laiteries, d'abattoirs, etc.) ou de l'industrie chimique, etc., et fonctionnant
d’après le principe du transfert du froid direct.




page 2 de 38 pages                                                           ITM-SST 1829.1
2.5 "installation de production de froid" : l’installation comprenant le compresseur, les
échangeurs de chaleur du type évaporateur et condenseur, les pompes, la tuyauterie
où circule le fluide frigorifique ammoniac ainsi que le système d'absorption pour
ammoniac.

2.6. "éclairage de sécurité": l’éclairage qui, lorsque l’éclairage normal et l’éclairage de
remplacement sont défaillants, doit permettre l’évacuation sûre et facile du public et
du personnel vers l’extérieur ainsi que les manoeuvres concernant la sécurité. Selon
l’exploitation cet éclairage peut être du type permanent ou non permanent.

Il est composé des éclairages dits de balisage et d’ambiance.
       • L’éclairage d’ambiance permet une visibilité suffisante dans un local en cas
          de défaillance des éclairages normal et de remplacement, assurant
          notamment l’orientation et la reconnaissance des obstacles.
       • L’éclairage de balisage est la signalisation lumineuse d’orientation vers les
          issues. Il doit permettre à toute personne d’accéder à l’extérieur à partir
          d’un local et d’un couloir. A l’aide de foyers lumineux la reconnaissance des
          escaliers et autres, l’indication des changements de direction et l’indication
          des sorties est assurée.

2.7. « organisme de contrôle» : tout organisme autorisé par le plus récent règlement
ministériel concernant l’intervention des organismes de contrôle, dans le cadre des
compétences et attributions de l’Inspection du travail et des mines, à contrôler la
sécurité intérieure des bâtiments respectivement les appareils à pression fixes.

2.8. Classification des lieux suivant leur utilisation (genre d'occupation):

2.8.1. Les pièces, parties de bâtiment et les bâtiments, susceptibles de recevoir une
installation frigorifique couverte par la présente prescription sont classés en deux
catégories suivant leur utilisation (genre d'occupation):

                                 Catégories d’utilisation des lieux

  Désignation         Définition générale du genre d'occupation                Exemples
     de la
   catégorie
                     Pièces, parties de bâtiment, bâtiments         Hôpitaux, maisons de soins,
       A             - où se trouvent des personnes gênées dans     centres de réhabilitation,
                       leur liberté de mouvement;                   foyers pour personnes âgées,
                     - où des personnes peuvent passer la nuit;     hôtels, théâtres, salles de
                     - où un nombre incontrôlé de personnes ont     réunion, supermarchés,
                       accès sans être personnellement au courant   restaurants, écoles, gares, etc.
                       des dangers résultant d'une émission
                       d'ammoniac et des mesures générales de
                       sécurité de l'établissement
                     Pièces, parties de bâtiment, bâtiments         Bureaux, locaux
       B             - où seul un nombre limité de personnes        professionnels, laboratoires,
                       peuvent se rassembler, dont certaines        petites boutiques, ateliers, etc.
                       doivent nécessairement être au courant des   Installations de fabrication du
                       mesures générales de sécurité générales de   froid par système indirect,
                       l'établissement                              p.ex. chimiques, alimentaires,
                                                                    boissons, fabrique de glace,
                                                                    laiteries, abattoirs, etc.




page 3 de 38 pages                                                                        ITM-SST 1829.1
2.8.2. Si un bâtiment présente plusieurs catégories d'utilisation des lieux, les
exigences se rapportant à la catégorie d'utilisation la plus sensible sont à observer
(priorité de la catégorie A par rapport à la catégorie B).

2.8.3. Si dans un périmètre, à définir de cas en cas en accord avec l'Inspection du
travail et des mines, se trouvent plusieurs bâtiments appartenant à des catégories
d'occupation différentes, les exigences se rapportant à la catégorie la plus restrictive
des mesures d'urgence reprises à l’article 10 sont à appliquer à chacun de ces
bâtiments.

Art. 3. - Normes et règles techniques

3.1 Dans le domaine non réglementé, ne transposant pas en droit luxembourgeois
une directive européenne « mise sur le marché » (p.ex. directive machines, directive
équipements sous pression, etc.), les normes, prescriptions, directives de sécurité et
d’hygiène et les règles de l’art à appliquer lors du montage de l’installation et de
l’exploitation des appareils sous pression sont en particulier les présentes
prescriptions et en général les normes européennes (EN) afférentes les plus
récentes en vigueur ou à défaut les normes reconnues comme suffisantes du point
de vue de la sécurité par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par
l’ITM.

3.2. Sans préjudice de la législation et de la règlementation applicables en la
matière, les seules prescriptions valables relatives aux lieux d'emplacement des
installations frigorifiques, à leur réception et à leurs contrôles périodiques sont les
présentes prescriptions.

Art. 4. - Prescriptions générales

4.1. Sont à observer les dispositions du Titre premier – Sécurité au Travail, du Livre
III du Code du Travail et des arrêtés et règlements grand-ducaux pris en exécution à
cette loi, dont notamment:

  * le règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions
     minimales de sécurité et de santé pour les lieux de travail,
  * le règlement grand-ducal modifié du 4 novembre 1994 concernant les
     prescriptions minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les
     travailleurs au travail d'équipements de travail,
  * le règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions
     minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les travailleurs au travail
     d'équipements de protection individuelle,
  * le règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions
     minimales de sécurité et de santé relatives à la manutention manuelle de
     charges comportant des risques, notamment dorsolombaires, pour les
     travailleurs.
  * le règlement grand-ducal du 27 juin 2008 concernant les prescriptions minimales
     de sécurité et de santé à mettre en œuvre sur les chantiers temporaires ou
     mobiles,




page 4 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
 * le règlement grand-ducal du 28 mars 1995 concernant les prescriptions minimales
     pour la signalisation de sécurité et/ou de santé au travail,
 * le règlement grand-ducal du 21 mars 2005 concernant les prescriptions minimales
     visant à améliorer la protection en matière de sécurité et de santé des travailleurs
     susceptibles d'être exposés au risque d'atmosphères explosives
 * le règlement grand-ducal du 6 février 2007
        1. concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à
           l'exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques (bruit);
        2. portant modification du règlement grand-ducal du 17 juin 1997 concernant
           la périodicité des examens médicaux en matière de médecine du travail.
 * le règlement grand-ducal du 6 février 2007
        1. concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à
           l'exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques
           (vibrations);
        2. portant modification du règlement grand-ducal du 17 juin 1997 concernant
           la périodicité des examens médicaux en matière de médecine du travail.

4.2. En ce qui concerne les bouteilles contenant de l'ammoniac, celles-ci doivent être
conformes aux stipulations de l'arrêté grand-ducal du 24 octobre 1938 déterminant
les conditions auxquelles doivent satisfaire les récipients destinés à contenir des gaz
liquéfiés, comprimés ou dissous.

4.3. Sont à observer les dispositions des législations relatives à la mise sur le
marché de produits, dont notamment les machines (directives 98/37/CE,
2006/42/CE), les équipements sous pression (directive 97/23/CE), la basse tension
(directive 2006/95/CE), la compatibilité électromagnétique (directive 2004/108/CE),
l’atmosphère explosives (directive ATEX (94/9/CE)).

4.4. Les machines ne peuvent, ni être livrées, ni être montées avec une charge
d’ammoniac.

Art. 5. - Exigences générales relatives aux installations frigorifiques

5.1. Les systèmes et les éléments de systèmes frigorifiques doivent être conçus et
construits de manière à réduire le plus possible les risques encourus par le
personnel de l'établissement ainsi que le personnel qui procède au montage, à
l'entretien et à l'exploitation de l'installation, par le voisinage et par le public en
général.

5.2. Les mesures de sécurité, les conditions d'installation et d'exploitation doivent
tenir compte en particulier de l'emplacement de l'installation, de la classification des
catégories d’utilisation des lieux (genre d'occupation) et du nombre de personnes
présentes. Toutes les mesures doivent être prises afin d'éviter toute émission de
fluide frigorigène, de minimiser les risques dus aux effets toxiques et corrosifs de
l'ammoniac et de prévenir les risques de panique.

5.3. La méthode de transfert du froid direct est interdite pour les installations
frigorifiques telles que prévues dans les présentes prescriptions.




page 5 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
5.4. Seuls sont autorisés les systèmes indirects fermés reliés à l’air libre ainsi que les
systèmes indirects fermés pour les installations de froid climatisation confort et
technique et ceci uniquement dans les limites et selon les conditions prévues par les
présentes prescriptions.
Tout système indirect fermé doit comporter un système d’expansion du liquide
caloporteur, ainsi qu’une (ou des) soupape(s) de sûreté.
Le tableau en annexe de la présente prescription est applicable.

5.5. Pour des raisons de sécurité, le fluide caloporteur utilisé dans les systèmes
indirects doit être ininflammable, inoffensif et non corrosif. Les deux circuits
caloporteurs, à savoir :
   • le circuit caloporteur de l’évaporateur vers le consommateur du froid
   et
   • le circuit caloporteur du condenseur vers l’aérorefroidisseur ou la tour de
     refroidissement

doivent être surveillés en permanence par des détecteurs de présence d’ammoniac
dans leurs circuits, respectivement par des détecteurs surveillant la valeur pH du
fluide se trouvant dans leurs circuits.

Si la teneur en ammoniac dans le fluide caloporteur dépasse 200 ppm,
respectivement si la valeur pH dépasse une valeur équivalente, une alarme doit être
déclenchée en un endroit approprié et la machine ainsi que les circulateurs du fluide
caloporteur doivent être mis à l’arrêt.

5.6. En cas d’installations hybrides fonctionnant au CO2 les stipulations de la
condition type ITM-SST 1313 « Installations de production de froid fonctionnant au
dioxyde de carbone(CO2) » sont également d’application.

5.7. Le système de réfrigération doit être conçu et construit de manière à ce que les
émissions de bruit et de vibrations produites soient réduites au niveau le plus bas
possible compte tenu de l'état de la technologie et de la disponibilité de moyens de
réduction de bruit et de vibrations, notamment à la source.

5.8. L'installation doit être adaptée au besoin, de façon à ce que la quantité
d'ammoniac engagée soit réduite à un strict minimum ceci afin de réduire les risques
dus à un dégagement accidentel d'ammoniac.

5.8. L’emplacement de la machine frigorifique :

   5.8.1 L’ensemble de l’installation doit se faire dans un local séparé étanche
         dénommé par la suite salle des machines. Son usage doit être réservé
         exclusivement à l'installation frigorifique.
   5.8.2 L’accès à la salle des machines ne peut se faire que par l’intermédiaire d’un
         “ sas ”.




page 6 de 38 pages                                                          ITM-SST 1829.1
   5.8.3 L’accès doit être rendu impossible aux personnes non autorisées.
   5.8.4. La salle des machines peut contenir plusieurs groupes de production de
          froid à l’ammoniac. Le(s) système(s) d’absorption est (sont) à dimensionner
          dans ces cas de figure d’après la machine contenant la plus grande
          quantité d’ammoniac (voir 6.1.13).

5.9. Si un bâtiment présente plusieurs catégories d'utilisation des lieux, les exigences
se rapportant à la catégorie d'utilisation la plus sensible sont à observer (priorité de la
catégorie A par rapport à la catégorie B).

5.10. Aucune ouverture vers l'extérieur de la salle des machines ne doit être
aménagée, ni au-dessus, ni en-dessous de sorties de secours ou de voies
d'évacuation ou de prises d’air.

Art. 6. - Installation et aménagement de la salle des machines

6.1 Conditions d’installations et d’aménagements générales applicables pour
les bâtiments de la catégorie A et B:

   6.1.1.    Les locaux attenants à la salle des machines se trouvant sur le même
             étage ou sur l'étage immédiatement supérieur ou inférieur, ne peuvent
             servir au séjour prolongé de personnes.

   6.1.2.    La salle des machines ne peut être aménagée dans les sous-sols d'un
             bâtiment.

   6.1.3. Toutes les séparations horizontales ou verticales entre la salle des
           machines et des constructions ou locaux attenants éventuels, doivent
           avoir une résistance au feu d'un degré minimal de 90 minutes, et elles
           doivent être étanches aux fumées froides.

   6.1.4.    Si les chemins de fuite dans la salle des machines dépassent 20 mètres,
             la salle des machines doit disposer de deux portes d'issues de secours
             dont une doit mener directement vers l'extérieur. Les issues sont à
             aménager aussi près que possible de deux extrémités opposées du local
             concerné.

   6.1.5     La salle des machines peut comporter un accès, servant au transport de
             matériel lourd notamment lors du montage et lors de grands entretiens.
             Cette entrée ne peut être utilisée comme issue de secours, et doit être
             fermée à clé en cas de fonctionnement normal de l’installation.

   6.1.6.    Tout sas doit avoir une surface minimale de 3m² et être ventilé par légère
             surpression permanente (amenée d’air fraîche). Les portes des sas
             donnant vers l’intérieur d’un bâtiment doivent avoir individuellement une
             résistance au feu d'un degré minimal de 30 minutes. Elles doivent être
             étanches aux fumées froides.
             Tout sas est à équiper des moyens de sécurité appropriés.




page 7 de 38 pages                                                           ITM-SST 1829.1
             Pour les bâtiments de la catégorie A le(s) “ sas ” est (sont) à équiper
             également d’un absorbeur. Sa capacité doit être au moins identique à
             celle de l’absorbeur installé dans la salle des machines.

   6.1.7.    Les portes de la salle des machines et du sas doivent être à fermeture
             automatique.

   6.1.8.    Les portes doivent être conçues de façon à pouvoir s'ouvrir en tout temps
             et sans difficulté, depuis l'intérieur, dans le sens d'une fuite éventuelle.

   6.1.9.    La salle des machines doit être aménagée à l'abri de tout risque d'incendie
             et toute source de chaleur importante. Les locaux ou lieux attenants ne
             doivent présenter aucun risque particulier d'incendie ou d'explosion, ils ne
             doivent comporter, ni charge calorifique importante, ni source de chaleur
             importante afin d'éviter tout échauffement anormal de la salle des
             machines. Si ces critères ne peuvent être remplis, l'on doit obligatoirement
             opter pour un emplacement séparé et isolé de la salle des machines par
             rapport au bâtiment.

   6.1.10. La salle des machines Les murs séparant la salle des machines des
           locaux attenants doivent être dépourvus d'ouvertures permettant le
           passage involontaire d'ammoniac vers d'autres parties du bâtiment. A cet
           effet, toutes les traversées de conduites, de gaines, de câbles et de
           tuyauteries à travers les murs, plafonds et planchers de la salle des
           machines doivent être hermétiquement scellées. Les murs, plafonds et
           planchers eux-mêmes doivent être parfaitement étanches. Les seules
           ouvertures hormis des portes permises depuis l'extérieur sont celles qui
           assurent l'amenée et le rejet de l'air de la salle des machines.

   6.1.11. Aucune cage d'escalier ou d'ascenseur ne peut déboucher dans la salle
           des machines.

   6.1.12. La salle des machines respectivement le(s) sas doivent disposer de
           bouches d'aération mécanique, permettant d'évacuer lentement sous
           contrôle (p. ex. par les pompiers) et peu à peu l'ammoniac vers l'extérieur.

             Les ouvertures de sortie d'air doivent être dirigées vers le haut afin
             d'obtenir une dilution rapide de l'ammoniac dans l'atmosphère
             environnante.

   6.1.13 La salle des machines est à équiper d’un système d’absorption. Le système
           d’absorption doit être dimensionné de façon à pouvoir absorber la totalité
           de la quantité d’ammoniac utilisé dans la (plus grande) machine. Si le
           système d’absorption fonctionne à l’eau, elle est à dimensionner au
           minimum à raison de 10 litres d’eau pour 1 kg d’ammoniac. Si la machine
           contient plusieurs machines, les systèmes d’absorption sont à
           dimensionner d’après la machine contenant la plus grande quantité
           d’ammoniac.




page 8 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
   6.1.14 Toutes les mesures appropriées doivent être prises afin que le produit
         absorbant contaminé par l'ammoniac soit récupéré dans des récipients
         appropriés et éliminé de façon sûre.

6.2. Conditions d’installations et d’aménagements spécifiques de la salle des
machines pour un bâtiment de la catégorie d'occupation A.

6.2.1. L'installation frigorifique ne peut être qu’aménagée dans une salle des
machines, qui est, soit contigüe au bâtiment, soit située à l'écart et isolée par rapport
à celui-ci (voir aussi sous 6.1.9 ci-dessus). Si elle est contigüe au bâtiment de la
catégorie A, elle ne peut y avoir de communication directe entre les deux bâtiments
(portes, sas, escaliers, ascenseur, etc.), l'entrée vers l'installation devant se faire par
l'extérieur.

Il est à remarquer que la notion “ contigu ” permet dans ce cas l’aménagement d’une
salle de machines à l’intérieur d’un bâtiment de la catégorie A sous condition qu’elle
soit séparée complètement du bâtiment en question et qu’elle soit située vers
l’extérieur.

Si des situations se présentent qui ne sont pas couvertes par ce paragraphe, les
propositions pour l’installation des équipements frigorifiques sont à fixer cas par cas
en commun accord avec l’Inspection du travail et des mines.

Art. 7.-. Dimensions et accessibilité de la salle des machines (pour les
catégories A et B)

7.1. Les dimensions de la salle des machines doivent permettre l'installation des
équipements dans de bonnes conditions de travail, laissant au moins un espace libre
d’un mètre autour de chaque machine pour pouvoir en assurer le montage, le
service, l'entretien et le dépannage.

7.2. Si nécessaire, des passerelles et des échelles fixes doivent être prévues pour le
montage, l'exploitation, l'entretien et le contrôle du système afin d'éviter de marcher
sur les tuyauteries, les raccords, les structures de soutien et leurs composants.

7.3. Une hauteur de dégagement d'au moins 2,20 mètres doit exister à tout lieu de
passage.

Art.8.-. Systèmes de ventilation de la salle des machines (pour les catégories A
et B)

8.1. Un système de ventilation doit être installé dans la salle des machines afin
d'assurer la mise en oeuvre des mesures d'urgence, et le cas échéant, afin d'éviter
un surchauffement de la machine frigorifique et afin d'assurer la salubrité générale
des lieux.

8.2. Le système de ventilation de la salle des machines ne doit pas être raccordé à
d'autres conduites de ventilation du bâtiment et doit servir exclusivement à la
ventilation du local en question.




page 9 de 38 pages                                                           ITM-SST 1829.1
8.3. Le passage libre de l'air par les ouvertures de la salle des machines ne doit être
gêné d'aucune façon; en particulier, les ouvertures de ventilation doivent être
aménagées de façon à rester dégagées en permanence.

8.4. Les sorties d'air doivent être aménagées de façon à ne causer, ni nuisances, ni
dangers pour les personnes présentes sur les lieux ou dans le voisinage. Elles
doivent être installées le plus favorablement possible par rapport aux vents
dominants et par rapport aux ouvertures (portes, fenêtres, prises d'air de la
ventilation, etc.) du bâtiment concerné et des bâtiments avoisinants.

8.5. Les sorties d'air ne peuvent être aménagées au-dessus ou en-dessous d'une
sortie de secours ou d'une voie de dégagement dans un périmètre de 10 mètres.

8.6. Des dispositions doivent être prises afin d'assurer un renouvellement de l'air
suffisant (voir EN 378-3) par aspiration depuis l’extérieur, ainsi qu’afin d’assurer une
bonne distribution de cet air dans l'ensemble de la salle des machines et ce sans
créer de volumes morts.

8.7. L’aspiration de la ventilation de la salle des machines doit se faire en bas et
l’extraction doit se faire en haut du local.

8.8. En cas de fonctionnement intermittent de la ventilation, celle-ci doit être mise en
marche au moment où le local est visité par le personnel.

Art.-9. Installations de sécurité et mesures d'urgence (pour les catégories A et
B)

9.1. Les installations de réfrigération doivent être installées et équipées de façon à
ne provoquer, ni inconfort, ni danger pour les personnes, le personnel et le public
présents sur les lieux.

9.2. Toutes les mesures doivent être prévues afin que l'ammoniac ne puisse
s'échapper, ni dans la salle des machines, ni à l'intérieur, ni à l'extérieur du bâtiment
abritant la salle des machines et ce même en cas de panne ou d'accident.

9.3. La salle des machines frigorifiques ainsi que son (ses) sas doivent être dotés
individuellement d'un détecteur d'ammoniac judicieusement installé (p.ex. au-dessus
de chaque machine de production de froid) pour mesurer en permanence
l’atmosphère. La réaction du système de détection doit déclencher au central de
secours local, (local gardien, local de permanence technique, etc.) une alarme sous
surveillance. Si cette surveillance n'est pas assurée de façon permanente, l'alarme
doit automatiquement être transmise par un moyen de communication fiable prévu à
cette fin, à une personne assurant un service de permanence.

9.4. L'alarme ou sa transmission sont à afficher sur un tableau synoptique installé au
central de secours du bâtiment (tableau de commande pour pompiers).




page 10 de 38 pages                                                        ITM-SST 1829.1
9.5. La détection d'ammoniac :

   9.5.1. Les installations doivent être dotées de détecteurs 50 ppm et 200 ppm dans
          la salle des machines et de détecteurs 200 ppm dans le sas.

   9.5.2. Les détecteurs d’ammoniac doivent commander les mesures d’urgence tels
          que prévues à l’article 10 ci-après.

   9.5.3. Tout fonctionnement anormal du détecteur d'ammoniac doit déclencher une
          alarme sous surveillance (système à sécurité positive).

9.6. Seuils d’alarme :
   9.6.1. Seuil d’alarme bas :
          En cas de dépassement d’une concentration d’ammoniac de 50 ppm dans
          l’atmosphère dans la salle des machines, une alarme doit être déclenchée.

           Le déclenchement de cette alarme doit donner lieu à une inspection de
           l'installation par un homme de l'art, afin de remédier aux causes de fuite
           d’ammoniac.

   9.6.2. Seuil d’alarme haut :
          En cas de dépassement d’une concentration d’ammoniac de 200 ppm dans
          l’atmosphère de la salle des machines respectivement dans le (les) sas.

           Le déclenchement de cette alarme doit entraîner les mesures d’urgences
           telles que décrites à l’article 10. A cet effet toute machine frigorifique doit
           être équipée d'un interrupteur de sécurité asservi à la réaction du détecteur
           d'ammoniac placé à l'intérieur de la salle des machines.

9.7. Un bac de rétention, adapté à la quantité d'ammoniac et d'huile engagée, doit
être monté sous la machine.

9.8. Si la teneur en ammoniac dans un fluide caloporteur dépasse 200 ppm,
respectivement si la valeur pH dépasse une valeur équivalente, une alarme doit être
déclenchée en un endroit approprié, la machine et les circulateurs du fluide
caloporteur doivent être mis à l’arrêt, une éventuelle vanne trois voies devant se
fermer.

Art. 10.-. Mesures d'urgence.

10.1 Généralités

   10.1.1. Les mesures d'urgence reprises ci-après, ont pour but d'empêcher
           l'échappement de l'ammoniac hors de la salle des machines lorsqu’il aurait
           pu s’y introduire, suite à une erreur humaine ou suite à une défaillance ou
           à un fonctionnement anormal d'un des dispositifs de sécurité destinés à le
           retenir à l'intérieur de la salle des machines.




page 11 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
             L'objectif des mesures d'urgence est de prévenir tout accident possible,
             d'éviter les risques dus à l'ammoniac (toxicité, panique, etc.) et d'assurer
             ainsi la protection des personnes présentes dans le bâtiment ou dans les
             bâtiments avoisinants.

   10.1.2. Les équipements respectivement arrêts d'urgence, doivent pouvoir être
           actionnés depuis l'intérieur du (des) sas et installés à distance [p.ex. à
           partir du centre local de secours (tableau de commande pour pompiers), à
           proximité de la salle des machines].

   10.1.5. En cas d'équipements commandés par informatique (ordinateurs,
           microprocesseurs,…), l'accès au(x) logiciel(s) pour pouvoir ajuster les
           paramètres auxquels sont asservis le fonctionnement de l'alarme et des
           dispositifs d'urgence, doit être limité à des personnes compétentes
           désignées nominativement par le propriétaire ou l'exploitant de
           l'installation.

10.2 Mise en œuvre des mesures d’urgence applicables pour les bâtiments des
     catégories d'occupation A et B

   10.2.1. Mesures d’urgence à mettre en œuvre suite au dépassement du seuil haut
           à l’intérieur de la salle des machines :

             a) arrêt du compresseur de la machine frigorifique;
             b) mise en action des dispositifs de fermeture appropriés dans les circuits,
                afin de limiter quantitativement la fuite d'ammoniac; (afin d’isoler p. ex.
                le compresseur, le ballon, etc.) ;
             c) arrêt de la ventilation de la salle des machines avec fermeture
                automatique de toutes les ouvertures à l'exception des bouches
                d'admission d'air éventuellement nécessaires à la ventilation d'urgence;
             d) mise en action de la ventilation d'urgence reliée à un système
                d'absorption de l'ammoniac propre à la salle des machines ;
                Seule la ventilation interne de la salle des machines en circuit fermé,
                assurant le recyclage de l'air après passage à travers le bac
                d'absorption est autorisée;
             e) arrêt des autres systèmes de ventilation du bâtiment ;
             f) actionnement d’une alerte visuelle et sonore à l’extérieur du (des) sas
                concerné(s).
                Si l’accès à la salle des machines est possible depuis l’extérieur du
                bâtiment sans passer par un sas, l’alerte visuelle doit se faire à cette
                entrée.




page 12 de 38 pages                                                          ITM-SST 1829.1
   10.2.2. Mesures d’urgence à mettre en œuvre suite au dépassement du seuil haut
           à l’intérieur du sas :
             a) arrêt de la ventilation du sas concerné avec fermeture automatique de
                toutes les ouvertures à l'exception des bouches d'admission d'air
                éventuellement nécessaires à la ventilation d'urgence;
             b) actionnement d’une alerte visuelle et sonore à l’extérieur du sas
               concerné.

   10.2.3. L'Inspection du travail et des mines peut, suivant la disposition des lieux de
           la catégorie d'occupation A ou B, demander à l'exploitant de prévoir des
           mesures supplémentaires.

10.3. Mise en oeuvre des mesures d’urgence supplémentaires applicables
      pour les bâtiments de la catégorie d'occupation A

   10.3.1 Au cas où le seuil de la concentration d’ammoniac dépasse les 200 ppm
   dans un sas, la ventilation d'urgence du sas concerné reliée au système
   d'absorption de l'ammoniac propre au sas doit être mise en action.
   Seule la ventilation interne de chaque sas en circuit fermé, assurant le recyclage
   de l'air après passage à travers le bac d'absorption est autorisée.

Art.11.-. Dispositifs de surveillance et de protection des installations

11.1. Ces dispositifs sont destinés à surveiller les paramètres vitaux (pression.
température, niveau de fluide, etc.) de l'installation frigorifique afin d'assurer son
fonctionnement sûr.

11.2. Dans les systèmes de réfrigération, la pression ne doit pas dépasser la
pression maximale de service dans chacun des composants du système.

11.3. Chaque système de réfrigération doit être protégé à cet effet des surpressions
moyennant l'installation de dispositifs de protection tel que des dispositifs limiteurs de
pression (Druckbegrenzungseinrichtungen), des dispositifs d’évacuation de la
surpression (Abblasende Sicherheitseinrichtungen) ou par d'autres moyens conçus
pour évacuer les surpressions.

11.4. Chaque fois que des dispositifs de sécurité sont utilisés pour limiter les
surpressions pendant le fonctionnement, un dispositif limiteur de pression doit être
utilisé afin d’arrêter l'élément générateur de pression avant que tout dispositif de
surpression ne fonctionne.

11.5. Afin d'éviter les surpressions il convient d'utiliser si possible des soupapes de
sûreté débitant vers le côté basse pression du système, plutôt que des soupapes
débitant vers l'extérieur.




page 13 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
11.6. Lorsqu'une soupape de sûreté débitant vers l'extérieur doit être installée,
l'évacuation de cette soupape doit se faire directement dans un système d'absorption
(pour les caractéristiques du système d’absorption, il y a lieu de se référer au
paragraphe 6.1.13 ci-dessus).

11.7. L'installation d'un dispositif ne servant qu'une seule fois (du type disque de
rupture ou bouchon fusible) est interdite.

11.8. Chaque incident doit être signalé de façon appropriée sur la machine. Au cas
où la machine frigorifique n'est pas sous surveillance constante d'un personnel
technique, l'interruption automatique doit déclencher une alarme sous surveillance.

11.9. Le redémarrage de l'installation subséquent à l'arrêt précité, ne peut se faire
automatiquement même si la pression est revenue à sa valeur normale.

La remise en marche ne doit être effectuée que par un personnel qualifié et après
que tous les contrôles et mises au point nécessaires aient été effectués. En aucun
cas la remise en marche ne peut s'effectuer à distance.

11.10. Toute panne d'alimentation électrique du dispositif limiteur de pression ou de
l'ordinateur (en cas d'équipements commandés par ordinateur) surveillant la pression
dans les circuits principaux du système, doit arrêter le compresseur.

11.11. Les dispositifs limiteurs de pression doivent être montés de telle manière que
les ajustements ne puissent être faits qu'à l'aide d'un outillage spécial.

11.12. Les dispositifs indicateurs et de surveillance doivent être fabriqués en
matériaux compatibles avec l'ammoniac. Ils doivent être conçus et installés de façon
à rester étanches et à supporter les pressions et températures qui peuvent se
produire pendant le fonctionnement.

Art. 12. - Installations électriques / alimentation de sécurité

12.1. Généralité.

   12.1.1. L'installation de l’alimentation électrique du système frigorifique doit être
           réalisée de façon à pouvoir être coupée indépendamment de l'alimentation
           électrique d'autres équipements et en particulier, de tout système
           d'éclairage, de ventilation, d'alarme et d'autres dispositifs de sécurité.

   12.1.2. Hormis la conception de la machine frigorifique avec son armoire
           électrique, la conception, la construction, l'installation, les essais et
           l'utilisation des équipements électriques de la salle des machines doivent
           se faire conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité
           et aux règles de l'art et de sécurité normalement applicables au Grand-
           Duché de Luxembourg, à savoir:

                -     les prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE,




page 14 de 38 pages                                                       ITM-SST 1829.1
                -     les normes européennes appropriées, pour autant qu'elles existent
                      et à fur et à mesures que celles-ci paraissent et remplacent les
                      prescriptions DIN/VDE précitées,
                -     le règlement ministériel du 8 août 1989 concernant les prescriptions
                      de raccordement aux réseaux de distribution de l'énergie électrique
                      à basse tension au Grand-Duché de Luxembourg.

             Les installations électriques dont l’objet est la          sécurité   doivent
             correspondre à la norme DIN VDE 0100 partie 560.

             Pour des groupes électrogènes la prescription ITM CL 52 est à respecter.

   12.1.3. Lorsque de l'humidité due à la condensation peut entrer en contact avec
           l'équipement électrique, ces équipements doivent être adaptés pour le
           service en milieu humide.

   12.1.4. Des précautions spéciales doivent être prises pour éviter tout suintement
           d'eau sur les tableaux électriques et sur tout autre équipement électrique.

12.2. Conception de l’installation électrique.

   12.2.1 Conformément à l’article 4 du règlement grand-ducal du 21 mars 2005
          concernant les prescriptions minimales visant à améliorer la protection en
          matière de sécurité et de santé des travailleurs susceptibles d’être
          exposés au risque d’atmosphères explosibles, il y lieu d’évaluer les
          risques spécifiques créés par des atmosphères explosives éventuelles
          générées par la machine frigorifique installée dans une salle de machines
          close.

             Sur base de cette évaluation, il y a lieu de concevoir respectivement de
             choisir les installations électriques conformément au règlement grand-
             ducal du 20 avril 1995 concernant les appareils et les systèmes de
             protection destinés à être utilisés en atmosphère explosible. Les
             dispositions du manuel d’installation et d’utilisation du fabricant de la
             machine frigorifique sont à prendre en compte.

   12.2.2. L’alimentation de toutes les installations électriques figurant dans les
           locaux où sont montés les équipements de production de froid, doit être
           réalisée en tenant compte du résultat de cette évaluation.

12.3. Alimentation de sécurité.

    Les installations de sécurité vitales des installations de production de froid se
    trouvant dans des immeubles disposant d’un groupe électrogène doivent être
    raccordées à ce groupe électrogène.

    Les installations de sécurité vitales des installations de production de froid se
    trouvant dans des immeubles ne disposant pas d’un groupe électrogène sont à
    raccorder directement à l’armoire de distribution électrique principale (TGBT) du
    bâtiment, soit par du câble résistant au feu d’au moins 60 minutes, soit par du
    câble normal posé dans une gaine compartimentée d’au moins 60 minutes (EI


page 15 de 38 pages                                                          ITM-SST 1829.1
    60). Cette gaine ne peut toutefois pas contenir d’autres câbles électriques ou des
    conduites transportant des produits dangereux.

    Les systèmes de détection et d’alarmes sont à sécuriser dans tous les cas par
    des batteries donnant :

    -   une garantie de fonctionnement d’au moins d’une heure pour :

            •   les dispositifs de fermeture appropriés dans les circuits servant à limiter
                la fuite d’ammoniac, si les dispositifs ne sont pas du type de sécurité
                positive. Ceci est également à appliquer pour les clapets de ventilations
                servant à rendre étanche la salle des machines.
            •   l’éclairage de sécurité dans tous le cas de figures.

    -   une garantie de fonctionnement d’au moins de 12 heures pour :

            •   les systèmes de détection et d’alarmes.

Art. 13 -. Eclairage

13.1. Eclairage normal.

   13.1.1. Les installations d'éclairage permanentes sont à prévoir dans les espaces
           où sont installées les machines de réfrigération de façon à assurer un
           éclairage suffisant pour l’exploitation et l’entretien de ces machines (300
           Lux).

13.2. Eclairage de sécurité des lieux de travail à danger particulier.

   13.2.1. L'éclairage de sécurité des lieux de travail à danger particulier doit
           permettre d'actionner en cas de panne de secteur les dispositifs de
           sécurité de l'installation rendant possible l'arrêt des machines tournantes.
           L’intensité ne peut pas être inférieure à 15 Lux (mesurée à 20 cm du sol),
           au niveau des voies de circulation autour de la machine frigorifique.
           L’autonomie de cet éclairage doit correspondre à l’exigence énoncée ci-
           dessus sans pouvoir être inférieure à 15 minutes.

   13.2.2. L'éclairage de sécurité des lieux de travail à danger particulier doit
           s'allumer au plus tard 0,5 seconde après l'extinction de l'éclairage normal.

13.3. Eclairage de sécurité servant à l’évacuation de personnes.

   13.3.1. Un éclairage de sécurité d'une intensité lumineuse de 1 Lux à 20 cm du sol
           doit être installé au-dessus de chaque porte de la salle des machines,
           utilisée comme issue de secours.

   13.3.2. Cet éclairage doit être visible depuis chaque endroit de la salle et doit être
           complété par une signalisation normalisée.

   13.3.3. L'éclairage de sécurité doit avoir une autonomie de fonctionnement d'au
           moins 60 minutes.



page 16 de 38 pages                                                          ITM-SST 1829.1
Art. 14. – Appareils sous pression

14.1. Conformité des appareils sous pression.

Les appareils sous pression fixes et neufs, leurs tuyauteries, accessoires de sécurité
et accessoires sous pression doivent satisfaire au règlement grand-ducal du 21
janvier 2000 concernant les équipements sous pression transposant en droit
luxembourgeois la directive 97/23/CE.

14.2 Circuits frigorifiques

   14.3.1. Tous les éléments du circuit frigorifique doivent être conçus, fabriqués et
           installés de façon à rester étanches et à supporter les vibrations, les
           pressions et les températures qui peuvent se produire pendant le
           fonctionnement, l'immobilisation et le transport, en tenant compte des
           contraintes thermiques, physiques et chimiques probables.

   14.3.2. Les matériaux utilisés, l'épaisseur des parois ainsi que la résistance à la
           corrosion doivent être compatibles avec l'ammoniac et répondre aux
           pressions et autres contraintes qui peuvent être escomptées.

14.3. Tuyauteries

   14.4.1. Les tuyauteries des systèmes de réfrigération doivent être conçues et
           installées de façon que les coups de bélier (choc hydraulique) ne puissent
           endommager le système.

   14.4.2. Le dégagement autour de la tuyauterie doit être suffisant pour permettre
           l'entretien régulier des composants, la vérification des joints et la
           réparation de fuites éventuelles. Tous les joints démontables doivent être
           facilement accessibles pour inspection.

   14.4.3. Les tuyaux et les composants en acier doivent être protégés contre la
           corrosion, en particulier avant la pose d'une isolation.

   14.4.4. Les tuyauteries doivent être protégées contre la chaleur (séparation des
           tuyaux chauds et des sources de chaleur).

   14.4.5. Les longueurs des tuyaux doivent être les plus courtes possibles.

   14.4.6. Les tuyauteries de connexion pour les dispositifs de mesure, de
           commande et de sécurité doivent être réalisés de façon à réduire les
           effets néfastes dus à la corrosion et aux vibrations.

14.5. Conduites de vidange et d'évacuation

   14.5.1. Les dispositifs d'arrêt des conduites de vidange d'huile et d'échappement
           qui ne doivent pas être actionnés en cas de fonctionnement normal du
           système, doivent être protégés contre toute manœuvre délibérée par du
           personnel non qualifié.




page 17 de 38 pages                                                      ITM-SST 1829.1
   14.5.2. Dans les conduites de vidange d'huile doit être installé un robinet d'arrêt
           avec tige horizontale en amont du robinet à fermeture rapide ou un robinet
           combinant ces deux fonctions.

   14.5.3. Les systèmes de réfrigération doivent comporter les dispositifs d'arrêt et de
           connexion nécessaires afin de permettre au compresseur ou à un
           dispositif d'évacuation externe de transférer l'ammoniac ou l'huile de
           chaque section séparée du système vers les réservoirs de liquides
           internes.

   14.5.4. Les conduites de vidange doivent être munies de robinets afin de pouvoir
           vidanger facilement l'ammoniac ou l'huile du système et de récupérer le
           fluide dans des récipients sans qu'il y ait émission d'ammoniac dans
           l'atmosphère environnante.

14.6. Robinetterie

   14.6.1. En dehors des robinets d'isolement actionnés en cas d'urgence, les
           systèmes de réfrigération doivent être munis d'un nombre suffisant de
           robinets d'isolement afin de minimiser le danger de perte d'ammoniac,
           notamment durant les opérations de maintenance et de réparation.

   14.6.2. Des robinets à fermeture rapide doivent être installés sur tous les
           composants du système où il y a un risque d'échappement soudain
           d'ammoniac susceptible de mettre en danger le personnel.

Art. 15. - Aéroréfrigérant

15.1. Le condenseur doit être refroidi par un système indirect de refroidissement,
fonctionnant en circuit avec un mélange d'eau et de glycol (éventuellement) comme
fluide caloporteur.

15.2. Le circuit caloporteur doit être surveillé en permanence par un détecteur
d'ammoniac. Si la teneur en ammoniac dans le fluide caloporteur dépasse 200 ppm,
respectivement si la valeur pH dépasse une valeur équivalente, une alarme doit être
déclenchée en un endroit approprié et la machine ainsi que les circulateurs du fluide
caloporteur doivent être mis à l’arrêt ; une éventuelle vanne à trois voies devant se
fermer.

15.3. Pour des raisons d'hygiène, les aéroréfrigérants du type sec sont à préférer à
ceux du type humide.

Si toutefois pour des raisons d'efficacité de fonctionnement des aéroréfrigérants
humides doivent être installés, il faut veiller à ce que les rejets d'air ne puissent
s'introduire de quelque façon que ce soit dans des locaux habités ou occupés
normalement (voir aussi l’article 24 ci-après).

15.4. Les aéroréfrigérants placés à l'extérieur doivent être conçus de façon à résister
aux intempéries. Leur bon fonctionnement ne doit pas être entravé par les influences
atmosphériques.



page 18 de 38 pages                                                       ITM-SST 1829.1
15.5. Ils doivent être protégés des manipulations par des personnes non autorisées.

Art. 16. - Signalisation de sécurité

16.1. La signalisation de sécurité doit être effectuée au moyen des symboles
normalisés tels que ceux prévus par le règlement grand-ducal du 28 mars 1995
concernant la signalisation de sécurité ou, à défaut de pictogrammes normalisés, elle
doit être affichée en au moins deux langues (français et allemand). Elle doit être
apposée de façon durable et bien visible aux endroits appropriés de sorte que le
personnel, même étranger aux lieux puisse s'orienter rapidement

Les panneaux doivent être constitués d'un matériel résistant aux chocs, aux
intempéries et aux agressions dues au milieu ambiant.

Il y a lieu d'utiliser, en cas de mauvaises conditions d'éclairage naturel, des couleurs
fluorescentes, des matériaux réfléchissants ou un éclairage artificiel.

16.2. La signalisation doit couvrir:

    -   les voies d'évacuation d'urgence;
    -   les équipements d'urgence tels que: interrupteurs d'urgence, commandes
        manuelles déclenchant les mesures d'urgence, postes d'alertes, boutons
        poussoirs d'alarme;
    -   la localisation des équipements de sécurité;
    -   les consignes d'utilisation des équipements de sécurité;
    -   la signalisation des extincteurs portatifs d'incendie, des robinets d'incendie et
        de tous les autres moyens et équipements de secours et d'intervention;
    -   la localisation des équipements de protection individuelle;
    -   la signalisation des substances dangereuses (ammoniac, symboles et
        indication de dangers, risques particuliers);
    -   les consignes de comportement en cas d'urgence;
    -   les gestes de premier secours en cas d'accident avec l'ammoniac (mesures
        d'urgences, interdictions à respecter);
    -   les consignes d'emploi de l'installation frigorifique;
    -   l'interdiction de fumer et d'apporter un feu nu;
    -   les informations à l'intention des secouristes et médecins;
    -   une pancarte "ammoniac" à l'entrée de la salle des machines.

Art. 17. - Marquages techniques

17.1. Le marquage technique comporte:

    -   l'identification posée à l'extérieur des portes d'accès de la salle des machines
        de l'installation frigorifique;
    -   une plaque signalétique clairement lisible, placée à proximité ou sur la (les)
        machine(s);

17.2. Le marquage technique doit permettre en outre l'identification:

    -   de chaque système et de ses principaux composants;



page 19 de 38 pages                                                        ITM-SST 1829.1
    -   des principaux dispositifs de commandes et de réglage;
    -   des principaux dispositifs d'arrêt et de sécurité des interrupteurs d'urgence
        installés sur la machine;
    -   des dispositifs de protection et de surveillance qui ne peuvent être actionnés
        que par du personnel autorisé;
    -   de la tuyauterie contenant l'ammoniac;
    -   de la tuyauterie d'échappement des soupapes de sécurité.

Le marquage des tuyauteries doit être effectué suivant les prescriptions de la norme
DIN 2403 tout en portant les indications prévues par le règlement grand-ducal du 28
mars 1995 concernant la signalisation de sécurité.

Art. 18. - Protection et moyens de lutte conte l'incendie

18.1. Les matériaux utilisés pour la confection, le revêtement et l'isolation technique
ou acoustique des sols, murs et plafonds de la salle des machines, de l'enceinte et
de la tuyauterie doivent être incombustibles.

18.2. A l'intérieur de la salle il est interdit:

    -   de stocker des matières premières combustibles ou des produits facilement
        inflammables;
    -   de fumer ou d'utiliser du feu nu (les surfaces chaudes dont la température
        dépasse 300° sont assimilées au feu nu);
    -   d'installer un appareil à flamme nue;
    -   de stocker des bouteilles d'ammoniac (vides ou pleines).

18.3. L'exploitant doit tenir en réserve un stock de produits pour l'absorption d'huile,
afin de pouvoir intervenir rapidement en cas de fuite.

18.4. En général, il ne doit pas y avoir de sources d'ignition dans la salle.

18.5. Le matériel de secours et de combat contre l'incendie, maintenu en bon état de
fonctionnement et aisément accessible, doit pouvoir être mis en service
immédiatement.

18.6. Des extincteurs portables sont à placer en des endroits judicieusement choisis,
à une hauteur permettant de les manipuler facilement.

Ils doivent être disponibles en nombre adéquat dans chaque salle des machines, en
fonction de la taille de l'installation et de leur compatibilité avec l'ammoniac et les
matériaux d'isolation utilisés.




page 20 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
18.7. Dans le cas où des opérations d'entretien, comportant l'emploi de chalumeaux,
lampes à souder, appareils à meuler etc., doivent être effectuées, un permis de feu
doit être établi après une coordination de sécurité effectuée par une personne
responsable de l'entreprise effectuant les travaux.

Les travaux ne peuvent être entrepris que si toutes les précautions ont été prises.

Il faut, en particulier, procéder:

     -   à l'enlèvement des restes d'huiles;
     -   au rinçage au gaz inerte afin d'enlever les restes de gaz ammoniac;
     -   au soudage sous gaz inerte.

18.8. Ces travaux ne peuvent être effectués que par du personnel possédant les
qualifications requises.

Art. 19.- Equipements de protection individuelle et de premiers secours

19.1. Equipements de protection individuelle

   19.1.1. Tout installateur de machines frigorifiques est tenu de mettre à la
           disposition de chacun des salariés employés aux travaux de maintenance
           sur le circuit frigorifique les équipements de protection individuelle
           suivants:

             - un écran facial ou une paire de lunettes de protection résistants aux
               agressions chimiques de l'ammoniac ;
             - des gants protecteurs résistants aux agressions chimiques de
               l'ammoniac ;
             - une paire de bottes de sécurité résistantes aux agressions chimiques
               de l'ammoniac ;
             - une combinaison résistante aux agressions chimiques de l'ammoniac ;
             - un masque complet filtrant anti gaz (ammoniac) ;
             - deux cartouches filtrantes de rechange ;
             - un appareil respiratoire autonome de secours.

   19.1.2. L'équipement de protection doit être compatible avec l'ammoniac et les
           basses températures et doit avoir de bonnes propriétés isolantes.

   19.1.3. Les équipements de protection doivent être adaptés à la personne qui est
           censée l'employer. Ils doivent convenir au porteur, après tout ajustement
           nécessaire.

   19.1.4. Le personnel doit être parfaitement et régulièrement instruit et entraîné à
           l'utilisation des équipements de protection. Le port des masques à gaz et
           plus particulièrement la pose et dépose de l'appareil respiratoire autonome
           doivent faire l'objet d'exercices répétés périodiquement.




page 21 de 38 pages                                                      ITM-SST 1829.1
   19.1.5. Tout salarié susceptible d'utiliser un équipement de protection respiratoire
           doit être soumis à des visites médicales périodiques effectuées par un
           médecin du travail, suivant les dispositions réglementaires applicables en
           la matière.

   19.1.6. L'équipement de protection doit être fourni gratuitement par l'employeur. Il
           doit être soigneusement rangé et doit être disponible à tout moment et
           ceci dans un état impeccable.

             Il incombe à l'employeur d'en assurer le bon fonctionnement et l'état
             hygiénique satisfaisant par les entretiens, réparations et remplacements
             nécessaires.

             Les équipements manquants sont à remplacer immédiatement et ceux qui
             ont été souillés sont à nettoyer à la suite de chaque intervention.

             Un équipement de protection individuelle est en principe destiné à un
             usage personnel. Si toutefois les équipements de protection sont
             susceptibles d'être utilisés par plusieurs personnes, des mesures
             appropriées doivent être prises pour qu'une telle utilisation ne pose aucun
             problème de santé ou d'hygiène aux différents utilisateurs.
             En particulier les masques des équipements de protection respiratoire
             doivent, dans ce cas là, être désinfectés après chaque utilisation.

   19.1.7. Sans préjudice des obligations mentionnées précédemment et concernant
           l'installateur de machines frigorifiques, l'exploitant du système frigorifique
           est obligé de tenir à la disposition du personnel (d'entretien ou de
           surveillance) au moins deux masques anti gaz et deux cartouches
           filtrantes de rechange.

             Les équipements de protection individuelle doivent être rangés
             soigneusement à l'abri des agressions du milieu ambiant et de façon à
             être immédiatement accessibles.

             Ils doivent se trouver à l'extérieur de la salle des machines mais à
             proximité de son entrée, de préférence à l'intérieur d’un sas, s'il en existe
             un.

             Ces équipements doivent être vérifiés et entretenus régulièrement. Ils
             doivent aussi être contrôlés et nettoyés après chaque utilisation. Si des
             défauts ou des manques sont notés, l'équipement doit être remplacé sans
             faute.

   19.1.8. Dans tous les cas, l'équipement de protection doit être entretenu selon les
           instructions du fabricant et être vérifié périodiquement, même s'il n'a pas
           été utilisé.
           En particulier, les cartouches filtrantes doivent être remplacées à la date
           limite d'utilisation indiquée par le fabricant.




page 22 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
19.2. Premiers secours

   19.2.1. Sont à tenir à disposition du personnel, en nombre suffisant et placées en
           des endroits judicieusement choisis à l’extérieur de la salle des machines,
           des trousses de premiers secours contenant le matériel nécessaire pour
           donner les premiers soins en cas d'accidents pouvant survenir sur le site
           (notamment brûlures dues au froid, brûlures dues à l’ammoniac, etc.)

             Ces trousses doivent faire l'objet d'une signalisation appropriée et doivent
             être facilement accessibles.

   19.2.2. Un ensemble - douche d'urgence et douche oculaire à - commande
           distincte doit être installé près ou de préférence au-dessus de la porte de
           sortie, à l'extérieur de la salle des machines, de préférence dans un le(s)
           sas, s'il en existe un.

             Les tuyaux d'amenée d'eau à ces douches doivent être installés de façon
             à les protéger du gel.

             Cet équipement doit faire l'objet d'une signalisation appropriée et ne doit
             pas se trouver encombré.

   19.2.3. Un local sanitaire comprenant au moins un lavabo et permettant au
           personnel de mettre et d'enlever leur équipement de protection en
           particulier leur combinaison de protection et l'appareil respiratoire
           autonome doit se trouver à proximité de la salle des machines.

   19.2.4. Le(s) sas sont à équiper d’un appareil téléphonique ou de tout autre
           moyen de communication permettant d'appeler rapidement des secours
           en cas d'accident ou d’incident quelconque.

             Il faut prévoir, le cas échéant, la mémorisation, sur le poste ou sur une
             liste affichée à proximité, des numéros utiles d'appel au secours.

   19.2.5. Une fiche contenant au moins les informations suivantes :

              •   les consignes de comportement et de premiers soins à porter à une
                  personne en cas d'accident avec l'ammoniac,
              •   les symboles et indications de dangers,
              •   les risques particuliers et conseils de prudence relatifs à l'ammoniac
                  et
              •   les informations à l'intention des secouristes et médecins

             doit être affichée de façon durable et bien visible à l’extérieur de la salle
             des machines respectivement à l’extérieur du sas.




page 23 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
   19.2.7. Une procédure concernant les mesures d'urgence et de premiers secours
           doit être établie et revue régulièrement par l'installateur respectivement
           l’exploitant du (des) système(s) frigorifique(s).

             Ces consignes doivent faire l'objet d'une formation adéquate et répétée
             périodiquement que l'installateur respectivement l’exploitant est tenu de
             dispenser aux salariés susceptibles d'intervenir sur les systèmes
             frigorifiques. Cette formation doit être complétée, le cas échéant, par des
             exercices de mise en pratique de ces mesures.

19.3. Avant d'entamer une quelconque opération d'entretien ou de maintenance, le
personnel doit vérifier s'il dispose de tous les équipements de protection nécessaires
et s'ils sont opérationnels et sans défauts.

Sur le lieu d'intervention, il faut s'assurer de la présence et du fonctionnement correct
des équipements de premiers secours et de l'équipement de sécurité assurant la
mise en oeuvre des mesures d'urgence.

Il y a lieu de vérifier également si l'alimentation en eau est assurée (douche, lavabo).

Art. 20.- Contrôle préalable et contrôles périodiques

20.1. Contrôle préalable :

Un organisme de contrôle doit être chargé d’un examen préalable des documents
relatifs à l’installation (évaluation des risques, plans d’aménagement des locaux,
dossiers techniques des machines, plans d’installation et documents techniques en
rapport aux installations de sécurité) avant le passage d’un contrat avec un
fournisseur ou installateur.

L’organisme de contrôle doit dresser un rapport de l’examen préalable.

20.2. Premier contrôle périodique :

   20.2.1 Un premier contrôle périodique doit être effectué par un organisme de
          contrôle agréé pour contrôler des appareils sous pression avant toute
          mise en service, après une réinstallation sur un autre site, après un arrêt
          de plus de deux ans de l’installation de production de froid, après chaque
          transformation ou chaque extension et après chaque réparation portant
          sur le circuit contenant le fluide frigorigène et, en général, après chaque
          opération pouvant avoir une influence sur la sécurité de fonctionnement
          de l'installation et ce avant sa remise en service.

   20.2.2. Le premier contrôle périodique sur le site d'installation est constitué par :

             - la vérification de la présence de la (des) déclaration(s) de conformité
               CE ;
             - la vérification de la présence du (des) marquage(s) CE
               réglementaire(s) ;




page 24 de 38 pages                                                          ITM-SST 1829.1
             - la vérification de la présence de la documentation réglementaire.
             - des essais d'étanchéité effectués à un gaz inerte à une pression
               maximale de 0,8 fois la pression de timbre (Auslegungsdruck) de la
               partie basse pression de l’installation,
             - des essais de fonctionnement des installations de sécurité,
             - un contrôle de la conformité de l'installation aux prescriptions de
               l’autorisation d’exploitation;
             - un contrôle de la conformité de l’aménagement du local machine en ce
               qui concerne le compartimentage vis à vis d’autres parties d’un
               établissement en tenant compte de la catégorie de l’immeuble
               applicable ;
             - un contrôle de la conformité des équipements de sécurité (détecteurs
               d'ammoniac, absorbeur, etc.) ;
             - un contrôle de la conformité des équipements de protection
               individuelle ;
             - un contrôle de la conformité des mesures de sécurité servant à
               l’évacuation des personnes ;
             - un contrôle de la conformité des chemins de fuite ;
             - un contrôle de la conformité du fonctionnant des systèmes d’alarmes ;
             - Les installations électriques ;
             - Les instructions de service ;
             - La présence d’un plan relatif à la protection contre les explosions
               conformément au règlement grand-ducal du 21 mars 2005 concernant
               les prescriptions minimales visant à améliorer la protection en matière
               de sécurité et de santé des travailleurs susceptibles d’être exposés au
               risque d’atmosphères explosives.

   Le rapport du premier contrôle périodique complet est à soumettre pour visa à
   l'Inspection du travail et des mines.
   Copie du rapport visé est à verser au registre prévu au paragraphe 26.2 ci-
   dessous.


20.3. Autres contrôles périodiques.

   20.3.1. Sans préjudice du strict respect du calendrier d'entretien courant fixé par le
           fabricant, les installations de production de froid doivent être soumises à
           des examens et essais périodiques à effectuer par un organisme de
           contrôle agréé pour contrôler des appareils sous pression d'après
           l'échéancier suivant:

      20.3.1.1        Chaque année, une visite de l'installation en service et de ses
                      accessoires tels que tuyauteries, robinetteries, canalisations,
                      raccords, etc., en vue de vérifier leur état de conservation
                      (corrosion), d'entretien et le fonctionnement des installations de
                      sécurité, dont notamment:

                      • les dispositifs de sécurité, de commande et de mesure (y inclus
                        leurs paramètres de réglage) ainsi que les systèmes d'alarme de
                        la machine frigorifique;



page 25 de 38 pages                                                        ITM-SST 1829.1
                      • d'éventuels circuits de mise à terre;
                      • l'éclairage de secours;
                      • les installations électriques;
                      • les équipements de secours et d'interventions et les moyens de
                        protection individuels;
                      • les installations de sécurité assurant la mise en œuvre des
                        mesures d'urgences;
                      • le contrôle du registre de la machine frigorifique (article 26),
                        comportant également les renseignements sur des remplissages
                        d’ammoniac additionnels.

      20.3.1.2        Tous les cinq ans, une visite complète de l'installation sans
                      dégarnissage de l’isolation, comportant en dehors des vérifications
                      précitées pour le contrôle annuel, un contrôle d'étanchéité de
                      l’installation en fonctionnement à l’aide d’un détecteur de fuites pour
                      ammoniac (Schnüffler);

      20.3.1.3. Tous les dix ans une visite complète à l’arrêt, avec dégarnissage de
                l’isolement suivant les indications de l’organisme de contrôle,
                comportant en dehors des vérifications précités, des contrôles non
                destructifs, à déterminer également par l’organisme de contrôle, un
                essai d’étanchéité de l’installation à l’aide d’un détecteur d’ammoniac
                (Schnüffler).

20.4 Une réépreuve de résistance quinquennale ou décennale n’est normalement
         pas requise, mais peut être exigée par l’organisme de contrôle suite à une
         demande motivée et acceptée par l’ITM, par exemple, si :

             •        des endommagements par corrosion ou d’autres défauts sont
                      évidents ;
             •        la réépreuve de résistance est exigée en remplacement d’une autre
                      vérification ;
             •        il y lieu de démontrer le bon état après réparation, modification ou
                      nouvelle installation.

         20.4.1 En principe la réépreuve de résistance est une épreuve hydrostatique.

                  La pression à appliquer lors de la réépreuve hydraulique ne doit pas
                  être supérieure à la pression PT de l’épreuve de résistance initiale, en
                  concordance avec les données fournies par le constructeur de
                  l’installation et avec le certificat d’épreuve initiale.

         20.4.2 Réépreuve de résistance au gaz :

                  L’épreuve hydrostatique peut être remplacée par une épreuve
                  pneumatique effectuée à la pression PT de l’épreuve de résistance
                  initiale avec l’accord de l’organisme de contrôle et de l’exploitant.




page 26 de 38 pages                                                            ITM-SST 1829.1
                  Dans ce cas une analyse des risques préliminaire est à effectuer pour
                  déterminer les risques résultant de l’épreuve pneumatique afin de
                  pouvoir déterminer les mesures de sécurité supplémentaires à
                  prendre pour protéger les personnes pouvant être atteintes.

                  Pour les réépreuves de résistance autres que l’épreuve hydrostatique,
                  des mesures complémentaires, telles que des contrôles non-
                  destructifs ou d’autres méthodes d’efficacité équivalente doivent être
                  mises en œuvre avant ces essais.

                  Un essai pneumatique ne peut seulement être effectué que si une
                  épreuve de résistance initiale a été effectuée et que si l’ITM a donné
                  son accord en ce qui concerne les mesures de sécurité prises.

20.5. Essai d’étanchéité :

      Un essai d'étanchéité quinquennal ou décennal effectué au gaz inerte à une
      pression maximale de 0,8 fois la pression de timbre (Auslegungsdruck) de la
      partie basse pression de l’installation n’est normalement pas requis, mais peut
      être exigé par l’organisme de contrôle suite à une demande motivée et
      acceptée par l’ITM, par exemple, si :

           •    la sécurité de l’inspecteur procédant au contrôle d'étanchéité de
                l’installation en fonctionnement à l’aide d’un détecteur d’ammoniac n’est
                pas garantie;
           •    le contrôle d'étanchéité de l’installation en fonctionnement à l’aide d’un
                détecteur d’ammoniac n’apporte pas une preuve suffisante de
                l’étanchéité de l’installation

20.6. Soupapes de sécurité :

           •    Les soupapes de sécurité débitant vers l’extérieur (voir § 11.6
                ci-dessus) de l’installation doivent être retarées tous les cinq ans ou
                être échangées contre de nouvelles soupapes.
           •    Les certificats de tarage respectivement de retarage sont à soumettre à
                l’organisme de contrôle effectuant le contrôle décennal.

20.7. Il est recommandé que le responsable ou le propriétaire de l'établissement ou
une personne qu'ils délèguent à cet effet, ainsi qu'un représentant de l'entreprise
chargée de l'entretien courant de l'installation accompagnent l'inspecteur de
l'organisme de contrôle lors des contrôles et vérifications.

20.8. Lors de chaque intervention l’organisme de contrôle peut exiger des contrôles
supplémentaires suite à une demande motivée et acceptée par l’ITM, si l’état de
l’installation de production de froid exigeant des investigations plus poussées fait
soupçonner des défauts pouvant mettre en danger des personnes.

20.10. En cas d'une anomalie constatée, le responsable de l'établissement ou le
propriétaire doivent se conformer aux délais pour réparations et mise en état figurant
sur les rapports de réception et de vérification de l'organisme de contrôle.



page 27 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
20.11. Les visites et épreuves périodiques doivent avoir lieu avant l'expiration du
délai fixé à cette fin par l'organisme lors de la visite précédente, sauf si l'Inspection
du travail et des mines a accordé une dérogation sur avis obligatoire de l'organisme
de contrôle.

20.12 Au cas où l’organisme de contrôle constate une situation pouvant présenter
des dangers pour les personnes, il doit en informer immédiatement l’exploitant par le
moyen de communication le plus direct et le plus rapide possible, sans préjudice du
rapport écrit ultérieur, de préférence, en lui faisant contresigner son rapport
provisoire de contrôle.

20.13 L’inspecteur de l’organisme de contrôle concerné doit dans un pareil cas
indiquer en plus les mesures à prendre immédiatement et il doit s’assurer qu’il est
obtempéré et que les risques inacceptables sont éliminés. A défaut, il doit en
informer sans délai l’ITM.

20.14 Les rapports de contrôle

      20.14.1 Chaque visite de contrôle de l’organisme de contrôle doit se solder par
              un rapport indiquant :
                • la conformité de l'installation par rapport aux conditions fixées
                    dans l’autorisation d’exploitation sur base du dossier technique,
                • le fonctionnement correct des dispositifs de sécurité de la
                    machine et des installations de sécurité assurant la mise en
                    œuvre des mesures d'urgence,
                • l'état de conservation des composants de l'installation
                ainsi que
                • ses constatations concernant l'observation des conditions
                    d'exploitation.

                Le rapport doit contenir en plus le délai pendant lequel, selon l’avis de
                l’organisme de contrôle, les différentes installations peuvent encore être
                exploitées en toute sécurité avant d'être soumises à une nouvelle
                vérification.

      20.14.2 Le rapport est dressé en deux exemplaires avec une copie. En cas de
              premier contrôle périodique et contrôle décennal, les rapports sont
              soumis pour visa à l’ITM, qui fait archivage de la copie.
              Sans préjudice des obligations de l’organisme de contrôle envers son
              commettant, la distribution finale des rapports est faite par l’organisme
              de contrôle comme suit :

                - 1 exemplaire pour l’exploitant ou le propriétaire
                - 1 exemplaire archivé par l’organisme de contrôle

                Le propriétaire et/ou l’exploitant veillent à ce que le rapport visé, ou au
                moins une copie du rapport visé, soit versée au registre prévu à l’article
                26 de la présente prescription.




page 28 de 38 pages                                                          ITM-SST 1829.1
20.15 Le propriétaire et/ou l’exploitant de l’installation doivent veiller à ce que les
anomalies éventuelles détectées par l’organisme de contrôle soient levées dans les
délais indiqués dans les rapports.

20.16 Pour toute remarque figurant dans le rapport de l’organisme de contrôle
exigeant un recontrôle, les travaux y relatifs sont à faire dans les meilleurs délais et
l’organisme de contrôle est à avertir pour pouvoir effectuer le recontrôle.
Si les réparations ou la mise en état n’ont pas pu être effectués dans les délais fixés
par l’organisme de contrôle, l’appareil est à mettre hors service.
Avant une remise en service, un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle est
exigé.

Art. 21.- Instructions de service et documents techniques

21.1. Chaque appareil ou ensemble d’appareils, doit être accompagné lors de sa
mise sur le marché, en tant que de besoin, d’une notice d’instructions destinée à
l’utilisateur, contenant toutes les informations utiles à la sécurité en ce qui concerne :

    -   le montage de l’ensemble, y compris l’assemblage des différents équipements
        sous pression,
    -   la mise en service,
    -   l’utilisation,
    -   la maintenance, y compris les contrôles par l’utilisateur.

21.2. La notice d’instructions doit reprendre les informations apposées sur
l’équipement et doit être accompagnée, le cas échéant, de la documentation
technique, ainsi que des plans et schémas nécessaires à une bonne compréhension
de ces instructions.

21.3. Le cas échéant, la notice d’instructions doit également attirer l’attention sur les
dangers d’utilisation erronée et sur les caractéristiques particulières de la conception.

21.4. Les instructions de service doivent être présentées à l’organisme de contrôle
procédant au premier contrôle périodique avant mise en service et ensuite être
versées au registre prévu à l’article 26 ci-après.

21.5. L'installateur respectivement l’exploitant doivent s'assurer que le personnel
chargé du montage, des réparations et de l'entretien d'un système de réfrigération
est convenablement instruit en fonction de ses tâches. Seul un personnel compétent
et qualifié est autorisé à prendre part à ces opérations.

21.6. Il appartient à l'installateur respectivement à l’exploitant d'assurer une formation
de base et un recyclage périodique approprié et suffisant au personnel de façon à
confirmer sa compétence dans les tâches qu'il accomplit. En particulier il doit veiller à
ce que les nouveaux embauchés soient initiés immédiatement à leur tâche, avec le
concours et sous la conduite d'un collègue expérimenté.

21.7. La formation doit porter sur le mode de fonctionnement, le montage, l'entretien
et les réparations à effectuer sur le système de réfrigération et les précautions à
prendre pour éviter les dangers.



page 29 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
L'instruction doit porter en particulier sur:

        -   la description de la machine et de l'équipement et la localisation et
            l'utilisation des différents interrupteurs d'urgence;
        -   la manutention du matériel;
        -   la mise en route et l'arrêt du système;
        -   la surveillance et le contrôle quotidien à effectuer et avant tout les gestes à
            faire et à ne pas faire en cas de fonctionnement normal;
        -   les causes des défauts et pannes qui peuvent survenir et les mesures à
            prendre ainsi que l'interprétation des différentes alarmes;
        -   les précautions à prendre pour empêcher le gel de l'eau dans certains
            éléments du système;
        -   les précautions à prendre lors des réparations afin de prévenir un accident
            ou une explosion;
        -   la manipulation de l'ammoniac et les risques y inhérents;
        -   les moyens de protection individuelle mis à disposition du personnel et leur
            utilisation;
        -   l'obligation de porter les moyens de protection en cas de travaux effectués
            sur la partie du système contenant l'ammoniac;
        -   les mesures d'hygiène et de premier secours;
        -   le comportement en cas de fonctionnement anormal ou d'urgence, le
            fonctionnement de l'équipement de sécurité déclenchant les mesures
            d'urgence et les différents dispositifs d'alarme.
        -   les risques et dangers inhérents à l'ammoniac;
        -   les moyens de protection individuelle et leur utilisation;
        -   les équipements de premiers secours.

21.8. Le personnel doit être entraîné au bon usage de tous les dispositifs de
protection et de tous les moyens destinés à assurer sa protection et celle d'autrui.

21.9. Le responsable de l'établissement où se trouve l'installation de réfrigération doit
s'assurer que le personnel de son établissement chargé de l'exploitation et de la
surveillance de l'installation est convenablement initié à sa tâche.

21.11. Le personnel d'entretien doit être rendu particulièrement attentif aux
instructions concernant le calendrier des entretiens et contrôles à effectuer.

21.12. En plus le personnel doit être formé sur la façon d'utiliser le manuel
d'instructions. Un exemplaire de ce manuel doit être placé à proximité de la machine
frigorifique.

21.13. De même un diagramme du schéma des tuyauteries du système de
réfrigération montrant les codes des dispositifs d'arrêt et de commande doit être
affiché à proximité de la machine.

21.14. Seules les personnes ayant subi une instruction adéquate sont dûment
autorisées à avoir accès à la salle des machines et à assurer la surveillance de
l'installation.




page 30 de 38 pages                                                          ITM-SST 1829.1
21.15. Il est primordial de signaler au personnel de l'établissement que sa tâche
consiste uniquement à assurer une surveillance journalière sur place afin de
découvrir rapidement toute anomalie.

21.16. En pareil cas, il doit signaler immédiatement tout dérangement et demander
l'intervention d'une entreprise spécialisée.

En aucun cas le personnel de l’établissement ne peut procéder lui-même à une
intervention de réparation sur la partie du système contenant le fluide frigorifique.

Art. 22.- Entretien et réparations

22.1 Un contrat d’entretien écrit garantissant la sécurité, doit être conclu entre
l’exploitant et un installateur, ayant pour but d’effectuer en dehors des réparations les
contrôles et travaux d’entretiens qui sont nécessaires d’après la présente
prescription.

22.2. Les installations sont à maintenir continuellement en bon état d'entretien, de
sécurité et de fonctionnement. Il doit être remédié sans délai à toutes les
défectuosités et anomalies constatées.

22.3. L'entretien doit garantir un bon état de fonctionnement et de sécurité de
l'ensemble du système. Il doit s'effectuer suivant les règles de l'art et suivant les
modes de maintenance et le calendrier d'entretien fourni par le fabricant. Toutefois,
chaque installation de réfrigération doit faire l'objet d'une maintenance préventive au
moins une fois par an.

22.4. Les travaux de maintenance et de réparation ne peuvent être confiés qu'à un
personnel qualifié, compétent et bien initié à sa tâche occupé par une entreprise
légalement autorisée à exercer le métier d'installateur de systèmes de réfrigération et
possédant tous les certificats d'aptitudes requis.

22.5. L'installateur ne peut affecter à des travaux de maintenance et de réparation
sur des systèmes de réfrigération que du personnel présentant les aptitudes
physiques requises et ne souffrant d'aucun handicap et d'aucune maladie
susceptible de mettre en danger sa propre santé et celle d'autrui.

22.6. Le personnel chargé d'effectuer les interventions portant sur les installations
frigorifiques doit être instruit des précautions à prendre pour éviter les dangers et doit
disposer du matériel et de l'équipement de sécurité nécessaire pour sa propre
protection et pour l'exécution des travaux.

22.7. Le personnel doit être rendu attentif aux équipements de protection et de
premiers secours mis à sa disposition par une signalisation adéquate.

22.8. Les interrupteurs d'urgence doivent être identifiés et être installés de façon bien
visible et facilement accessible. Il en est de même des commandes manuelles
d'urgence, déclenchant les mesures d'urgence en cas d'incident grave.

22.9. Les salariés doivent prendre connaissance de toutes les consignes de sécurité
concernant leur travail et doivent s'y conformer.


page 31 de 38 pages                                                         ITM-SST 1829.1
22.10. L'exécution des travaux portant sur la partie du système contenant le fluide
frigorifique doit être placée sous la surveillance permanente d'un responsable. Au
cours de ces opérations de maintenance portant sur les éléments contenant le fluide
frigorigène, il faut la présence d'au moins deux personnes sur les lieux de travail.

Pendant toute la durée d'une intervention sur une partie de l'installation contenant de
l'ammoniac, les portes de la salle des machines doivent être hermétiquement closes.

22.11. Une procédure doit être établie pour toutes les opérations de réparation sur
les éléments contenant du fluide frigorigène, de même que pour les opérations de
chargement et de vidange de l'ammoniac et de vidange de l'huile contaminée par
l'ammoniac.

22.12. En cas d'intervention dans une salle de machines comprenant plusieurs
installations, des travaux ne peuvent être effectués simultanément que sur la partie
contenant de l'ammoniac d'une seule machine.

22.13. Avant de commencer tout travail de réparation, il y a lieu de débrancher, de
vidanger, de nettoyer ou purger les éléments à réparer. En particulier pour les
opérations de soudage, un permis de travail spécial (permis de feu) doit être délivré
par le responsable de l'établissement où est installé le système de réfrigération.
Avant le commencement des opérations toutes les mesures de précaution
nécessaires doivent être prises (voir au paragraphe 18.8 ci-dessus).

Les opérations de soudage ne peuvent être effectuées que par du personnel
compétent, possédant un certificat de qualification.

L'huile usagée doit être récupérée de façon à empêcher le dégazage de l'ammoniac.
Elle doit être conservée dans un conteneur séparé approprié et elle doit être mise à
disposition de façon sûre.

Un stock de produits pour l'absorption de l'huile doit être tenu en réserve dans la
salle des machines, afin de pouvoir intervenir rapidement en cas d'un déversement
accidentel.

22.14. Les tuyaux de chargement doivent être aussi courts que possible et être
équipés de robinets ou de raccords auto-obturateurs minimisant les pertes
d'ammoniac.

22.15. Les systèmes de réfrigération ne peuvent être chargés en ammoniac qu’avec
l’accord de l’organisme de contrôle procédant aux vérifications requise, qu'après que
tous les essais sous pression et les essais d'étanchéité aient été effectués et que la
détection, le système d’absorption et toutes autres mesures de première urgence
soient opérationnels. De plus, il faut veiller à ce que toutes les ouvertures vers
d’autres parties du bâtiment soient colmatées de façon à être étanches au gaz.

Lors du remplissage des machines à l’ammoniac, toute personne étrangère doit
quitter les lieux.




page 32 de 38 pages                                                      ITM-SST 1829.1
22.16. Aucun fluide frigorifique ne doit être ajouté avant que toutes les fuites
éventuelles n'aient été repérées et réparées correctement. L'installation ne peut être
remise en service qu'après que tous les défauts aient été corrigés de façon
satisfaisante.

22.17. Pendant le chargement d'un système, il faut prendre soin de ne jamais
dépasser la charge maximale admissible. Les conteneurs d'ammoniac ne doivent
pas être raccordés à un système ou à des tuyauteries dont la pression est suffisante
pour provoquer un retour de fluide vers le conteneur engendrant une pression
hydrostatique suffisante, par suite d'un trop plein, qui risque de faire éclater le
conteneur ou de faire ouvrir une soupape de sûreté.

22.18. Lors des travaux de maintenance sur la partie du système contenant
l'ammoniac, le personnel y occupé doit porter obligatoirement son équipement de
protection individuelle, à savoir:

    -   une combinaison résistant aux fluides corrosifs;
    -   des gants protecteurs;
    -   un écran facial;
    -   des bottes de sécurité.

Le masque à gaz doit se trouver à portée de main.

Il y a lieu de vérifier la concentration en ammoniac sur l'affichage du détecteur avant
d'entrer dans la salle. Si la concentration en ammoniac dans l'atmosphère de la salle
exige le port de l'appareil respiratoire autonome, il faut s'assurer qu'il soit
opérationnel avant d'y entrer.

En cas d'intervention suite à une alarme, le personnel doit porter obligatoirement son
équipement de protection avant d'entrer dans la salle des machines, y compris son
équipement de protection respiratoire.

22.19. La maintenance et la réparation, demandant l'assistance d'autres salariés
qualifiés, doivent être effectuées en présence et sous la responsabilité du personnel
chargé de l'entretien qui doit leur communiquer toutes les consignes de sécurité et
leur fournir les équipements de protection nécessaires.

22.20. A la suite d'un dérangement, l'installation ne peut être remise en service
qu'après que tous les défauts aient été corrigés de façon satisfaisante et après essai
et vérification de l'élément réparé.

22.25. A chaque maintenance périodique les interventions suivantes, en dehors de
celles prévues par le calendrier d'entretien du fabricant, sont à effectuer:

    -   tous les dispositifs de sécurité, de commande et de mesure ainsi que les
        systèmes d'alarme doivent être contrôlés afin de vérifier que leur
        fonctionnement est correct et qu'ils sont en parfait état de marche;
    -   le contrôle de la charge en fluide frigorigène;
    -   le contrôle de la charge en eau des systèmes d’absorption ;
    -   l'essai de fonctionnement des dispositifs de sécurité.



page 33 de 38 pages                                                      ITM-SST 1829.1
22.26. Chaque réparation et chaque modification aux installations et accessoires
contenant du fluide frigorigène sont à effectuer par un homme de l'art sous la
surveillance d'un organisme de contrôle.

A la suite de telles interventions, l'installation doit être soumise à une visite complète
et une épreuve de résistance à effectuer par le même organisme.

Toutes les interventions d'entretien régulier, chaque action de dépannage et chaque
modification aux installations doivent être consignées dans un registre (voir article 26
ci-après).

22.27. Le circuit de refroidissement du condenseur doit être inspecté régulièrement
afin de détecter des fuites éventuelles et de prévenir la corrosion. La concentration
en glycol du fluide caloporteur doit être vérifiée périodiquement.

22.28. Les travaux d’entretien doivent également inclure l’entretien et le contrôle des
différents détecteurs à l’ammoniac.

Art. 23.- Exploitation

23.1. Il est interdit d’exploiter une installation frigorifique, si elle n’est pas couverte
par un rapport de contrôle périodique (dont la durée de validité n’est pas encore
venue à échéance) établi par un organisme de contrôle.

23.2. La salle des machines doit être tenue dans un parfait état de propreté et
d'entretien, elle doit être nettoyée aussi souvent que nécessaire.

Elle ne peut être utilisée à des fins accessoires ou de dépôt. Elle doit rester
constamment dégagée de matériaux, d'objets ou d'équipements étrangers,
facilement combustibles ou inflammables ou autrement dangereux.

23.3. Il est interdit de stocker de l'ammoniac sur l'ensemble du site sur lequel se
trouvent les installations de production de froid. Toutefois, dépendant du type
d’établissement (p.ex. entreprise industrielle), une certaine quantité d’ammoniac peut
être stockée sur le site dans un local approprié et uniquement prévu pour ces fins.
Des détails seront à fixer cas par cas entre l’exploitant et ITM.

23.4. Afin de prévenir tout acte de malveillance ou criminel, les portes d'entrée de la
salle des machines, en particulier celles menant directement à l'extérieur doivent
présenter une résistance mécanique suffisante et adéquate.

L'accès à la salle des machines est interdit aux personnes qui n'y sont pas appelées
par leur service. Cette interdiction est à signaler en conséquence au moyen de
panneaux apposés sur les portes d'entrée.

Un contrôle très strict et ininterrompu de l'accès à la salle des machines doit avoir
lieu.




page 34 de 38 pages                                                          ITM-SST 1829.1
23.5. L'exploitant du système de réfrigération est tenu de veiller à ce que celui-ci soit
inspecté, surveillé en permanence et entretenu de façon satisfaisante.

23.6. Il incombe au personnel d'exploitation ayant acquis les connaissances requises
(voir paragraphe au 21.12. ci-dessus), de surveiller régulièrement le fonctionnement
correct de la machine frigorifique afin de découvrir rapidement toute anomalie.

Dans ce cas, il doit immédiatement demander l'assistance d'une entreprise
spécialisée. En aucun cas, le personnel d'exploitation ne peut procéder lui-même à
une quelconque intervention sur la partie du système contenant de l'ammoniac.

23.7. En dehors des tâches de surveillance et de contrôle, l'entretien, consistant en
des interventions ne requérant aucune connaissance spécialisée de la technique de
la réfrigération et ne portant donc pas sur le circuit contenant l'ammoniac peut être
effectué par le personnel de l'établissement.

23.8. Le personnel d'exploitation est responsable de la propreté des lieux et de l'état
d'entretien du système de réfrigération. Il doit, en particulier, veiller au respect du
calendrier des entretiens courants et contrôles périodiques à effectuer.

Il doit vérifier et inspecter régulièrement les équipements de protection, le
fonctionnement des dispositifs de premiers secours, de l'équipement de sécurité
assurant la mise en oeuvre des mesures d'urgence et les différents dispositifs
d'alarme, afin qu'il soit remédié sans délai à toute défectuosité constatée.

23.9. Les portes de la salle des machines doivent être maintenues dans un parfait
état d'entretien, en particulier, l'état de conservation des joints assurant leur
étanchéité doit être inspecté périodiquement par le personnel d'exploitation.

Toute fermeture défaillante doit être signalée sans faute.

23.10. Il doit être remédié de même à toute défectuosité de l'enceinte étanche.

23.11. Lors des rondes de surveillance et en particulier après chaque intervention sur
la machine frigorifique, le personnel d'exploitation est tenu de contrôler l'état de
fermeture des portes donnant accès à la salle des machines.

23.12. L'exploitant est tenu de récupérer toute eau contaminée par l'ammoniac et
d'en assurer sa mise à disposition de façon sûre.

23.13. L'exploitant doit avertir les pompiers devant intervenir dans on entreprise de la
présence d'une installation fonctionnant à l'ammoniac et doit tenir à leur disposition
un plan des lieux reprenant l'emplacement de la salle des machines.




page 35 de 38 pages                                                        ITM-SST 1829.1
Art. 24.- Risques de légionelloses

24.1. Des mesures doivent être prises pour prévenir tout risque de légionellose et en
particulier tout aéroréfrigérant humide respectivement toute installation d’absorption
doit être conçu(e) de façon à éviter la prolifération et la dispersion aérogène de
microorganismes. Les aéroréfrigérants humides respectivement les installations
d’absorption doivent être nettoyés et désinfectés régulièrement.

24.2. Si une installation frigorifique est aménagé(e) dans des lieux de la catégorie
d'occupation A, un éventuel aéroréfrigérant humide respectivement le système
d’absorption doivent être pourvus chacun d'une installation fixe assurant en
permanence la désinfection de l'eau de réfrigération respectivement d’absorption,
sans préjudice des mesures supplémentaires de nettoyage et de désinfection à
appliquer.

Art. 25.- Accidents et incidents graves.

25.1 Chaque installation frigorifique tombant sous les dispositions des présentes
prescriptions de sécurités types et ayant été la cause d’un accident ou d’incident
grave est à vérifier par un organisme de contrôle.

25.2 L’exploitation d’une installation ne peut être reprise qu’après acceptation par
l’Inspection du travail et des mines du rapport de vérification de l’organisme, rapport
à verser au registre prévu au paragraphe 26.3 ci-dessous.

Art. 26.- Registre

26.1. L'exploitant est obligé de tenir pour chaque machine frigorifique un registre
séparé comprenant deux volets.

26.2. Le premier volet concerne l'entretien de la machine.

Doivent y être consignées les informations suivantes:

    -   les caractéristiques de la machine frigorifique y compris les déclarations CE
        de conformité;
    -   le dossier technique ainsi que les résultats de l'épreuve de résistance initiale
        et le rapport du premier contrôle périodique dont question au paragraphe 20.2.
        ci-dessus;
    -   les instructions concernant le fonctionnement et l'entretien de la machine;
    -   les plans et schémas de la machine et de l'installation;
    -   les descriptions des opérations de maintenance (entretien et réparation) que
        l'appareil ou l'installation a subies;
    -   un descriptif de toutes les interventions et modifications effectuées sur
        l'installation pouvant avoir une influence sur la sécurité du personnel;
    -   un rapport des vérifications effectuées par le personnel de maintenance;
    -   les dates des interventions;
    -   le nom des personnes ou de l'entreprise ayant effectué les interventions;
    -   le rapport des observations et constatations effectuées par le personnel
        d'exploitation.



page 36 de 38 pages                                                       ITM-SST 1829.1
26.3. Tous les contrôles, visites, vérifications, surveillances et épreuves effectués par
un organisme de contrôle doivent faire l'objet d'une inscription au second volet du
registre, comprenant notamment:

    -   une copie de tous les rapports de surveillance, de visite et de contrôle;
    -   les résultats de tous les essais et une copie des rapports y afférents.

Ce volet doit comprendre en plus les mentions suivantes:

    -   le rapport du premier contrôle périodique, des contrôles ultérieurs ou des
        surveillances ultérieures;
    -   la nature et la cause de l'incident ou de l’accident si le contrôle et la réception
        ont été effectués suite à un incident ou un accident;
    -   la date et le volume des remplissages d’ammoniac additionnels.

26.4. A moins qu'il ne confie la gestion du registre à l'entreprise chargée de
l'entretien courant, l'exploitant est tenu de gérer lui même le registre; sa gestion fait
l'objet d'un contrôle de la part de l'organisme agréé, lors des visites périodiques.

26.5. Le registre doit être conservé et déposé dans la salle des machines. Il doit être
tenu à la disposition des organes de contrôle compétents.




            Visa du Directeur adjoint                        Mise en vigueur
            de l’Inspection du travail                        le 30.05.2011
                   et des mines
                                                                     s.

               Robert HUBERTY                                  Paul WEBER
                                                                  Directeur
                                                         de l’Inspection du travail
                                                                et des mines




page 37 de 38 pages                                                            ITM-SST 1829.1
                                                    ANNEXE
                                                                                                 admissibilité
  Type de transfert                     Salle des machines
 d’énergie thermique




                                                Circuit                                          INTERDIT
Système direct                                  NH3
fermé



                                                                 Circuit
                                                                 eau

Système indirect             Circuit
ouvert                       NH3                                                                 INTERDIT


                                                                Circuit
                                                                eau


Système indirect
ouvert aéré dans
la salle des                                                                                     INTERDIT
                              Circuit
machines                      NH3




                                                                               Circuit
Système indirect                                                               eau
fermé                        Circuit
                             NH3                                                                  ADMIS




SystèmeVisa  du Chargé de la Direction du
          indirect                                                        Mise en vigueur
          Département Sécurité et Santé                              Strassen, le ………..2011
fermé aéré dans
la salle des
                           Circuit
                           NH3
                                                                                                  ADMIS
machines       Robert HUBERTY
                  Directeur adjoint                                        Paul WEBER
                                                                             Directeur
                                                                    de l’Inspection du Travail
                                                             Circuit       et des Mines
                                                             eau 1               Circuit
Système double                                                                   eau 2
indirect
fermé/ouvert et                   Circuit
aéré dans la salle                NH3                                                             ADMIS
des machines




page 38 de 38 pages                                                                         ITM-SST 1829.1
