GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                             Strassen, 14 mars 2012




                                                                                        ITM-SST 1602.1
                                                                                        (ancien N° ITM-CL 630.2)




                                 Rohrpostanlagen in Einrichtungen
                                     des Gesundheitswesens

                                                                      (6 Seiten)

                                                             Inhaltsverzeichnis

    Kapitel                                                                                                        Seite

    1      Gesetzliche Grundlagen ....................................................................................... 2
    2      Gegenstand und Anwendungsbereich ................................................................. 2
    3      Allgemeine Anforderungen................................................................................... 2
    4      Transport von Gefahrstoffen ................................................................................ 3
    5      Transport von Medikamenten .............................................................................. 4
    6      Transport von biologischen Materialien................................................................ 4




    Direction
    Adresse postale: Boîte postale 27   L- 2010 Luxembourg
    Bureaux : 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen   Tél: 247-86145     Fax: 49 14 47
    Site Internet : http://www.itm.lu
1. Gesetzliche Grundlagen

1.1. Der Code du travail ist zu beachten.

1.2. Des Weiteren sind die Empfehlungen zur Unfallverhütung der Association
d'Assurance Accidents (AAA) zu beachten. Dies gilt insbesondere betreffend der
Kapitel:
- „Allgemeine Empfehlungen“
- „Gesundheitswesen“

1.3. Europäische Normen (EN) sind anzuwenden, so wie sie erscheinen und
nationale Vorschriften ersetzen.

2. Gegenstand und Anwendungsbereich

2.1. Diese Vorschriften     gelten   für    Rohrpostanlagen    in   Einrichtungen    des
Gesundheitswesens.

2.2. Diese Vorschriften beziehen sich ausschließlich auf die spezifischen
Gegebenheiten bezüglich der Sicherheit und Gesundheit an Arbeitsplätzen in
Einrichtungen des Gesundheitswesens. Gegebenenfalls sind bei Installation und
dem Betrieb von Rohrpostanlagen weitere Anforderungen der Gewerbeinspektion in
Bezug auf Brandschutz und andere sicherheitstechnische Aspekte, welche nicht
Gegenstand dieser Vorschrift sind, zu beachten.

3. Allgemeine Anforderungen

3.1. Die Rohrpostanlage dient der Beförderung von Dokumenten und sonstigen
kleinformatigen Materialien ohne problematische (toxikologische) chemische,
biologische oder physikalische Eigenschaften.

3.2. Rohrpostanlagen müssen so konstruiert sein und so betrieben werden, dass
kein Luftaustausch zwischen hygienisch kontaminierten und nicht kontaminierten
Bereichen stattfindet.

3.3. Die Transportbüchsen müssen             grundsätzlich    aus   splitterfreien   und
bruchsicheren Materialien bestehen.

3.4. Die Entnahmestellen für Transportbüchsen müssen so gestaltet oder
abgesichert sein, dass Verletzungen des Personals (z.B. durch Quetschungen)
ausgeschlossen sind.

3.5. Mit Versandgut befüllte Transportbüchsen sind vor unberechtigtem Zugriff zu
schützen.

3.6. Die Transportbüchsen müssen regelmäßig, möglichst einmal pro Woche,
gereinigt werden.

3.7. Beim Transport von Gefahrstoffen, Medikamenten und biologischen Materialien
sind besondere Bestimmungen und Anforderungen zu beachten.




Page 2 de 6 pages                                                         ITM-SST 1602.1
4. Transport von Gefahrstoffen

4.1. Als Gefahrstoffe im Sinne dieser Vorschrift gelten Stoffe und
Gemische/Zubereitungen, welche gemäß der europäischen Gesetzgebung als
„gefährlich“ eingestuft sind.

4.2. Beim Transport müssen sich die Gefahrstoffe innerhalb bruchfester Behälter
bzw. bruchfest verpackter Behälter befinden.

4.3. Die Behälter bzw. deren Verpackungen müssen entsprechend der europäischen
Gesetzgebung gekennzeichnet sein.

4.4. Die Büchsen müssen von außen die Kennzeichnung der transportierten
Gefahrstoffe erkennen lassen (z.B. durch Verwendung transparenter Büchsen oder
durch Anbringung der entsprechenden Kennzeichnung auf der Büchse).

4.5. Büchsen in welchen flüssige Gefahrstoffe transportiert werden, müssen
folgende Eigenschaften aufweisen:
    • nur von einer Seite zu öffnen
    • im geschlossenen Zustand auslaufsicher
    • formstabil
    • bruchsicher
    • transparent
    • am Boden ausgelegt mit saugfähigem Material

4.6. Beim Transport von Gefahrstoffen die mit dem Signalwort „Gefahr“
gekennzeichnet sind, müssen zusätzlich die nachfolgenden Sicherheitsmaßnahmen
ergriffen werden. 1)

4.7. Sofern keine Büchsen mit speziellen Einsätzen zur Aufnahme der
Gefahrstoffbehältnisse zur Verfügung stehen, muss sich das Gefahrstoffbehältnis
zusätzlich innerhalb eines zweiten Transportbehälters befinden. Dieser zweite
Transportbehälter muss transparent und ebenfalls flüssigkeitsdicht sowie im Falle
von flüssigen Gefahrstoffen mit einem dem Transportvolumen angepassten,
saugfähigem Material, welches in der Lage ist die gesamte Flüssigkeit zu binden,
ausgelegt sein (analog zu einer posttransportfähigen Verpackung).

4.8. Es muss sichergestellt sein, dass eine Entnahme nur am Bestimmungsort und
durch berechtigte Personen erfolgen kann. Gegebenenfalls sind verplombte oder
codierte Büchsen zu verwenden.




1)   Für Gemische, welche während der Übergangsfrist (bis zum 1. Juni 2015) noch nicht gemäß der CLP-
     Verordnung gekennzeichnet wurden, gilt dies, wenn wenigstens einer der folgenden R-Sätze in deren
     aktueller Einstufung enthalten ist: R2, R5, R6, R7, R8, R9, R11, R12, R15, R17, R23, R24, R25, R26, R27,
     R28, R34, R35, R39, R41, R42, R45, R46, R48, R49, R60, R61, R62, R65, R39/23, R39/24, R39/25,
     R39/26, R39/27, R39/28, R48/23, R48/24, R48/25


Page 3 de 6 pages                                                                             ITM-SST 1602.1
5. Transport von Medikamenten

5.1. Flüssige Medikamente müssen bruchsicher verpackt sein und die verwendeten
Büchsen müssen folgende Eigenschaften aufweisen:
   • nur von einer Seite zu öffnen
   • im geschlossenen Zustand auslaufsicher
   • formstabil
   • bruchsicher
   • transparent
   • am Boden ausgelegt mit saugfähigem Material

5.2. Betäubungsmittel dürfen nur dann per Rohrpost befördert werden, wenn
sichergestellt ist, dass eine Entnahme nur am Bestimmungsort und durch berechtigte
Personen erfolgen kann. Gegebenenfalls sind verplombte oder codierte Büchsen zu
verwenden.

5.3. Der Transport von Zytostatika, antineoplastischen Substanzen, CMR-
Arzneimitteln 2) sowie von Zubereitungen, in welchen eine der vorgenannten
Stoffgruppen enthalten ist, wird in der Vorschrift ITM-CL 632.2 oder einer
Nachfolgevorschrift geregelt.

5.4. Der Transport radioaktiver Medikamente oder Präparate, z.B. für die
Brachytherapie, mittels Rohrpostanlagen ist nicht gestattet.

6. Transport von biologischen Materialien

6.1. Im Sinne dieser Vorschrift werden die folgenden Materialien als biologische
Materialien angesehen:
   • Ausscheidungen (Stuhl, Urin, Speichel)
   • Sekrete (Trachealsekret, Wundsekret)
   • Blut
   • Abstriche
   • Zellkulturen
   • Organteile
   • Punktate
   • Biopsiematerial
   • Gewebeproben
   • beimpfte Nährböden
   • sonstige, potentiell infektiöse Materialien.

6.2. Werden biologische Materialien mit der Rohrpostanlage befördert, muss eine
Risikoabschätzung gemäß des modifizierten Großherzoglichen Beschlusses
„Règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant la protection des
travailleurs contre les risques liés à l’exposition à des agents biologiques au travail“
durchgeführt werden.



2)   Krebserzeugende (cancerogen), erbgutverändernde (mutagen), fortpflanzungsgefährdende (reproduktions-
     toxische) Arzneimittel


Page 4 de 6 pages                                                                          ITM-SST 1602.1
Alle biologischen Materialien sind grundsätzlich als potentiell infektiös anzusehen.
Bei dem Transport solcher Materialien mittels der Rohpostanlage handelt es sich um
eine nicht gezielte Tätigkeit.

Die Risikoabschätzung muss sowohl die Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem
Versand (z.B. Probenverpackung) als auch im Zusammenhang mit dem Empfang
(z.B. Öffnen der Büchse und Entnahme der Probe) sowie die Möglichkeiten von
Leckage, Bruch, Fehlbedienung und Fehlleitung im Rohrpostsystem umfassen.

6.3. Beim Transport biologischer Materialien müssen grundsätzlich die nachfolgend
definierten Mindestanforderungen erfüllt sein.

6.4. Die zum Transport biologischer Materialien verwendeten „Labor-Büchsen“
müssen folgende Eigenschaften aufweisen:
   • nur von einer Seite zu öffnen
   • im geschlossenen Zustand auslaufsicher
   • formstabil
   • bruchsicher
   • desinfizierbar
   • transparent
   • gekennzeichnet mit dem Warnsymbol „Biogefährdung“
   • bei flüssigen Materialien am Boden mit saugfähigem Material ausgelegt

6.5. Sofern keine Labor-Büchsen mit speziellen Einsätzen zur Aufnahme der
Probenbehälter zur Verfügung stehen, muss sich das biologische Material zusätzlich
innerhalb   eines    zweiten     Transportbehälters    befinden.  Dieser   zweite
Transportbehälter muss transparent und ebenfalls flüssigkeitsdicht sowie im Falle
von flüssigen Materialien mit einem dem Transportvolumen angepassten,
saugfähigem Material, welches in der Lage ist die gesamte Flüssigkeit zu binden,
ausgelegt sein (analog zu einer posttransportfähigen Verpackung).

6.6. Die Auslaufbereiche der Rohrpostanlagen an welchen biologisches Material
angeliefert wird, müssen so beschaffen sein, dass die beim Abbremsen auftretenden
Kräfte nicht zur Zerstörung der Probenbehälter führen.

Der Abwurf bzw. die Ausschleusung der Labor-Büchsen im freien Fall in
Auffangkörbe oder Behälter ist nicht zulässig.

Generell muss sichergestellt sein, dass das Probenmaterial und die
Probenbehältnisse durch das Transportsystem nicht nachteilig beeinflusst werden.

6.7. An allen Versand- und Empfangstellen für biologische Materialien sind für das
Personal Einrichtungen zur Händedesinfektion vorzusehen.

6.8. Alle Versand- und Empfangstellten für biologische Materialien müssen im
Hygieneplan Berücksichtigung finden.




Page 5 de 6 pages                                                     ITM-SST 1602.1
6.9. Die Aufbereitung (Reinigung und Desinfektion) der zum Transport biologischer
Materialien verwendeten Transportbüchsen muss mindestens einmal täglich
erfolgen. Diese muss im Hygieneplan berücksichtigt sein.

6.10. Beim Auftreten eines Transportschadens am Transportgut (z.B. Glasbruch,
Auslaufen von Flüssigkeiten etc.) ist unverzüglich eine desinfizierende Reinigung der
betroffenen Transportbüchse vorzunehmen.

6.11. Die Reinigung und Desinfektion der Transportbüchsen hat in einem Wasch-
und Desinfektionsautomaten zu erfolgen.




             Visa du directeur adjoint                    Mise en vigueur
             de l’Inspection du travail                   le 14 mars 2012
                     et des mines



                                                           Paul WEBER
                    Robert Huberty                            Directeur
                                                      de l’Inspection du travail
                                                            et des mines




Page 6 de 6 pages                                                             ITM-SST 1602.1
