GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                         Strassen, novembre 2014

                          Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                           le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                       ITM-SST 1553.2

                        Prescriptions de prévention incendie
                               INSTRUCTION TECHNIQUE
          Simulation d’évacuation de personnes (SEP)
            à l’aide d’une approche performancielle
                                                Le présent document comporte 34 pages


                                                              SOMMAIRE
Article                                                                                                              Page

1)     Objectifs et domaine d'application                                                                                2
2)     Définitions                                                                                                       3
3)     Structure d'analyse des risques d'un projet                                                                       4
4)     Etablissement de scénarios d'évacuation pour les analyses                                                        25
5)     Choix des méthodes de simulation, logiciels et conditions particulières
       à respecter                                                                                                      27
6)     Procédures de validation et de contrôle                                                                          31
7)     Transposition des hypothèses de dimensionnement et des résultats de
       calcul dans les documents d'exécution et d'exploitation                                                          33




     _____________________________________________________________________________________________________________________
     Direction, Département Sécurité et Santé
     Adresse postale: Boîte postale 27   L- 2010 Luxembourg
     Bureaux: 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen    Tél: 247-86145   Fax: 49 14 47
     Site Internet: http://www.itm.lu
Art. 1 Objectifs et domaine d'application
La présente méthode basée sur la performance, peut être utilisée dans des immeubles
complexes et innovateurs, là où l’on veut déroger à l’approche prescriptive de l’article 8
des dispositions générales et des dispositions spécifiques de la série SST 1500. Elle utilise
les développements validés les plus récents de la science en matière de sécurité incendie,
qui tiennent compte de l’influence de la localisation du feu, de la présence de fumée et de
la stabilité au feu de la construction. L’approche peut également évaluer et valider les
solutions des méthodes prescriptives.
Les dérogations peuvent porter sur
   les distances maximales à parcourir pour l’évacuation,
   les largeurs des chemins d’évacuation requises en fonction du nombre
       d’occupants,
   le nombre de sorties requises,
   les scénarios d’évacuation,
mais il y a lieu de respecter les prescriptions suivantes de l’article 8, à savoir :
   les largeurs minimales prescrites pour les couloirs, escaliers, portes,
   le nombre minimal de 2 issues réglementaires,
   l’ensemble des prescriptions de l’article 8.1.
Le choix des méthodes et des calculs les plus adaptés, dont le but est une conception
correcte en matière d’évacuation, appartient dans un premier lieu aux ingénieurs.
Ce choix peut se baser sur plusieurs possibilités, notamment en partant du calcul manuel
le plus simple jusqu’au calcul le plus sophistiqué que l’on puisse imaginer, à savoir par un
logiciel permettant une simulation d'évacuation de personnes (SEP). Toutefois, tout ceci
dépend des objectifs et du niveau de précision que l’on désire avoir.
Pour assurer une évacuation qui se déroule en toute sécurité, on doit attribuer une
importance cruciale à la conception précise des voies d’évacuation et on doit vérifier
    soit la distance à parcourir pour évacuer (approche prescriptive),
    soit le temps d’évacuation (approche performancielle).
La méthode performancielle établit si le temps d’évacuation requis par les occupants est
inférieur au temps d’évacuation qui est disponible pour eux. Le champ d’application de
cette instruction technique consiste à mettre à disposition un support bien défini et concis
pour rendre possible une stratégie d’évacuation des occupants, quel que soit l’endroit du
bâtiment où ils se trouvent.
La méthode performancielle n’est applicable que si l’établissement est équipé d’une
installation de détection automatique.
NOTES :
  1) Les modèles de simulation de feux naturels définis dans les Prescriptions ITM peuvent
      être utilisés pour la simulation d’évacuation de personnes, même lorsque la stabilité et la
      résistance au feu est vérifiée sur base du feu ISO.
  2) Les autorités compétentes peuvent exiger de procéder à une étude d’évacuation des
      personnes selon la présente instruction technique.




Page 2 sur 34 pages                                                            ITM-SST 1553.2
Art. 2 Définitions
2.1 Critères admissibles pour les occupants
Les critères admissibles sont les valeurs limites pour
    la distance de visibilité (voir article 3.2.1.1),
    la concentration de gaz toxiques de combustion (voir article 3.2.1.3-tableau 2
     avec la classe AEGL -1),
    l’augmentation de la température (voir article 3.2.2- tableau 3 avec temps
     admissible),
    la raréfaction d’oxygène (voir article 3.2.3, concentration admissible),
sans qu’il y ait création d’une incapacité pour les occupants (permettant encore une auto-
évacuation).

2.2 Conditions critiques pour les occupants
Les conditions critiques sont les valeurs limites pour
    la distance de visibilité (voir article 3.2.1.1),
    la concentration de gaz toxiques de combustion (voir article 3.2.1.3-tableau 2
     avec la classe AEGL -2),
    l’augmentation de la température (voir article 3.2.2-tableau 3 avec temps
     critiques),
    la raréfaction d’oxygène (voir article 3.2.3, concentration critique),
susceptibles de présenter un danger très sérieux pour la sécurité ou la vie des occupants
endéans un certain temps (rendant nécessaire l’intervention d’un tiers).

2.3 Risques et dangers de feu
Le potentiel de perdre une vie ou d’encaisser des séquelles/blessures et/ou d’avoir les
biens ravagés par le feu.

2.4 Temps de détection ∆tdetection
Temps à partir de la naissance d’un incendie jusqu’à la détection par un système manuel
ou automatique. Il peut varier en fonction du scénario d’incendie, du système de détection
incendie (si un tel système est installé) et de l’aptitude des occupants de détecter
l’incendie.

2.5 Temps d’alarme ∆talarme
Temps à partir de la détection jusqu’au déclenchement de l’alarme sélective ou générale.

2.6 Temps de réaction ∆tréaction
Temps depuis le déclenchement de l’alarme sélective ou générale jusqu’au moment où les
derniers occupants se mettent en mouvement, et commencent donc à réagir.




Page 3 sur 34 pages                                                       ITM-SST 1553.2
2.7 Temps de déplacement ∆tdéplacement
Temps nécessaire aux occupants pour se rendre de l’endroit où ils se trouvent, jusqu’à
l’endroit qui leur offre une sécurité. Il comporte trois composantes : le temps de marche,
le temps d’attente dans une file ou un embouteillage, et le temps de passage à travers une
sortie.

  2.7.1    Temps de marche ∆tmarche
Temps moyen nécessaire pour permettre à tous les occupants de se rendre à la sortie.

  2.7.2    Temps d'attente dans file ∆tfile
Temps que les occupants, pendant leur évacuation, sont forcés de passer dans une file
d'attente créée par un embouteillage dû à une densité de personnes à évacuer trop
importante, des couloirs ou des sorties trop étroites, des obstacles inopportuns etc.

  2.7.3    Temps de passage à travers une sortie ∆tsortie
Temps qui est nécessaire aux occupants pour passer à travers une sortie. Le temps de
passage dépend notamment de la capacité de fluidité des sorties.

2.8 Temps requis par les occupants pour évacuer treq
Intervalle de temps nécessaire entre la naissance d’un incendie et le moment où tous les
occupants sont censés avoir atteint un lieu de sécurité (RSET "Required Safe Escape or
Egress Time"), c’est-à dire la somme des temps de détection, d’alarme, de réaction et de
déplacement (ce temps peut être estimé ou calculé).

2.9 Temps d’évacuation disponible tdisp
Intervalle de temps pendant lequel les critères admissibles pour les occupants sont
respectés et qui est donc disponible pour une évacuation en sécurité (ASET "Available
Safe Escape or Egress Time") ; il est calculé à partir du moment de la naissance d’un
incendie jusqu'à ce que, dans un lieu spécifique d’un bâtiment donné, les critères
admissibles pour les occupants sont dépassés.

Art. 3 Structure d’analyse des risques d’un projet

3.1. Généralités
La méthode de performance dépend de la comparaison entre le temps d’évacuation
disponible tdisp et le temps requis treq par les occupants pour évacuer ou pour atteindre un
endroit de sécurité. Notons que tdisp représente le temps calculé entre le moment de la
naissance d’un incendie jusqu'à ce que, dans un lieu spécifique d’un bâtiment donné, les
critères admissibles pour les occupants sont dépassés à cause de la chaleur, du manque
d'oxygène, des émanations toxiques et de la fumée réduisant la visibilité. On imposera
donc

                       tséc = tdisp - treq > 5 à 15 minutes                              (1)




Page 4 sur 34 pages                                                        ITM-SST 1553.2
Cette comparaison propose de fixer une marge de sécurité tséc qui est obtenue par la
différence entre les temps tdisp et treq. Cette marge de sécurité peut être utile pour les
incertitudes concernant la prédiction de ces deux temps.
Dans les cas courants, on considère tséc = 5 à 15 minutes comme indiqué au tableau 1
selon le type de bâtiment :
    Type de bâtiment B1 : Bâtiment simple à un niveau de grande surface avec un
     compartiment et une conception simple, disposant d'un accès facile et visible ainsi
     que des distances courtes pour l'évacuation, ainsi qu'un nombre adéquat de sorties
     menant directement à l'extérieur du bâtiment (exemples : supermarché, hall
     industriel, etc.).
    Type de bâtiment B2 : Bâtiment simple à compartiments multicellulaires ou à
     étages avec une conception intérieure normale (exemples : galeries commerciales
     à un niveau, immeuble de bureaux, de logements, etc.).
    Type de bâtiment B3 : Bâtiment complexe de grande taille, qui peut comprendre
     l'agglomération de bâtiments existants sur le même site. Un aspect particulier
     consiste dans ce que la conception intérieure et les compartiments entraînent des
     espaces vastes et compliqués de sorte que les occupants sont confrontés à des
     difficultés de trouver le chemin d'évacuation. Dès lors la gestion d'une évacuation
     est particulièrement délicate (exemples : vieux hôtels, entrepôts, centres de loisirs,
     centres commerciaux, aéroports, etc.).
NOTE: Les types de bâtiments sont ceux du document "European Guideline /CFPA/ 8.6.2009 "

                            Tableau 1: Marge de sécurité tséc

Type de bâtiment      B1: Grande surface      B2: Bâtiment            B3: Etablissement
                          à un niveau         multi-étages         complexe de grande taille
    tséc [min]                5                     10                        15


3.2 Quantification du temps d’évacuation disponible tdisp
En général, le temps tdisp dépend des effets de l’exposition des personnes au feu.
L’objectif d’un calcul de tdisp est de définir quand les conditions dans les différentes
parties d’un bâtiment sont considérées comme n’étant plus admissibles.
Calculer le temps tdisp dépend de la nature de l’incendie, de la concentration des fumées et
des produits toxiques, ainsi que de la chaleur en fonction du temps. La concentration des
fumées et la nature des produits de combustion, ainsi que leur propagation, dépendent des
facteurs suivants :
    des éléments chimiques des substances impliquées dans le processus de
        combustion,
    de la température maximale atteinte,
    de la concentration en oxygène.
En général, tous ces facteurs influencent la combustion. Pour calculer le temps tdisp., il est
nécessaire de mener une étude détaillée de l’évolution de l'incendie depuis sa naissance.
Les effets physiologiques les plus fréquents sont les suivants :
   les intoxications par les fumées,
   l'hyperthermie,


Page 5 sur 34 pages                                                          ITM-SST 1553.2
    les brûlures corporelles causées par le rayonnement thermique et les fumées
     chaudes,
    les brûlures des voies respiratoires causées par les fumées chaudes.
L’effet de ces facteurs peut être fortement réduit par l’action d’une installation de
sprinkleurs à condition de respecter les prescriptions de l’Annexe F "Exigences
spécifiques aux systèmes de protection des personnes" de la norme EN 12845
"Installations fixes de lutte contre l'incendie - Systèmes d'extinction automatiques du type
sprinkleur...", notamment pour des théâtres (F.6) et en situation de maintenance (F.7).
L'effet combiné des différents facteurs est jugé comme admissible à condition que tous
les facteurs pris séparément soient admissibles.

   3.2.1 Effets limitant la capacité d’évacuer
La capacité d’évacuer à travers les espaces d’un bâtiment et celle de localiser des voies et
des sorties de secours, dépend notamment des effets d’assombrissement visuel et
d’irritation. Les deux aspects ci-dessous provoquent l’incapacité de prendre la fuite :
    la réduction de la visibilité,
    l'irritation des yeux et des voies respiratoires.
    3.2.1.1 Visibilité
La visibilité est un élément très important. Une visibilité réduite diminue forcément la
possibilité de trouver une sortie de secours. Ceci est valable aussi bien pour les occupants
d’un bâtiment, que pour l’intervention des sapeurs-pompiers.
Un occupant est susceptible de ne pas utiliser une sortie, si la distance de visibilité est
inférieure à la distance qui le sépare de cette sortie. Dans le cas de plusieurs sorties, les
occupants sont susceptibles de ne pas utiliser une sortie, si la distance de visibilité est
inférieure à la moitié de la distance entre deux sorties d’un local.
Ceci vaut aussi pour les sapeurs-pompiers pour leur permettre une reconnaissance aisée
lors de la recherche de victimes éventuelles.
Notons qu'en cas d'un incendie la visibilité subsistante dans les couloirs ainsi que dans les
locaux à désenfumer doit être telle que chaque occupant puisse repérer la ou les sorties les
plus proches et que les sapeurs-pompiers puissent voir aisément une personne à sauver et
trouver le foyer de l'incendie dans tout local sinistré. Ainsi la visibilité pendant la durée
de l'évacuation, et du sauvetage le cas échéant, des personnes doit être telle qu'elle ne soit
pas inférieure à la distance qui sépare n'importe quel endroit d'un volume à désenfumer de
la ou des sorties les plus proches, sans toutefois être inférieure à 35 mètres.
La distance de visibilité D peut être évaluée par la relation D = A/K en [m]
où A est une constante de référence caractérisant la visibilité avec
   - pour une signalisation lumineuse, A = 6,
   - pour une signalisation réfléchissante, A = 2,
et K est le coefficient d’atténuation de l’intensité lumineuse K = [ln (I0/Ix)]/x en [m-1]
où x est une distance de mesure [m] avec
    - I0 l’intensité lumineuse de la source mesurée à 20 cm du sol (à hauteur d’homme ?
      1,50 m ? voir SFPE Handbook) en l’absence de fumée et



Page 6 sur 34 pages                                                           ITM-SST 1553.2
     - Ix est l’intensité lumineuse mesurée à la distance x, à 20 cm du sol, en présence de
    fumée.
NOTES :
1) Les relations précédentes sont tirées du rapport de l’AIPCR "Maîtrise de l’incendie et des
fumées dans les tunnels routiers", 1998 et les distances de visibilité D (en m) requises suivantes
se rapportent aux tunnels :
    -    pour un déplacement facile : D > 7 m
    -    pour des portes et murs visibles : D > 15 m
    -    pour une signalisation lumineuse de I0 = 80 lux : D > 9 m.

2) Exemple de calcul pour un immeuble de bureaux: Pour A = 6, I0 = 80 lux et Ix mesuré à 10m
par 5 lux en présence de fumée, on a K = [ln(80/5)]/10 = 0,277 et D = 6 / 0,277 = 21,7m < 35
m, donc la signalisation lumineuse n'est pas conforme!!!!!
3) Au cas où la distance de visibilité calculée est inférieure à la distance de visibilité requise une
signalisation proche du sol est à prévoir en plus de la signalisation conventionnelle.
4) L’atténuation de l’intensité lumineuse peut être calculée par un logiciel approprié et elle
dépend des matériaux combustibles qui pourraient par exemple être les suivants :
        Le combustible utilisé dans les simulations est considéré à 50% de type bois et à 50% de
        type polyuréthane avec
        * pour le bois les caractéristiques suivantes
           - composition: C6H10O5
           - réaction stœchiométrique: C6H10O5 + 6(O2 +3,76N2) →6CO2 + 5H2O +22,56N2
           - taux de production massique de suies: 1 %
           - taux de production massique de CO: 0,4 %
           - chaleur de combustion: 17,5 MJ/kg (14MJ/kg réellement dégagé lors des simulations).
        ** pour le polyuréthane les caractéristiques suivantes
           - composition C6,3H7,1 NO2,1
           - réaction stœchiométrique: C6,3H7,1 NO2,1+ 7,025O2 →6,3CO2 + 3,55H2O +0,5N2
           - taux de production massique de suies: 10 %
           - taux de production massique de CO: 3,8 %
           - chaleur de combustion: 32,5 MJ/kg (26MJ/kg réellement dégagé lors des simulations).
        Ce combustible constitué à raison de 50% de type bois et de 50% de type polyuréthane est
        5,5 fois plus fumigène que le combustible réglementaire de type bois.

     3.2.1.2 Irritation
La fumée irritante provoque non seulement une réduction de la visibilité, mais aussi une
réduction de la vitesse de mouvement des occupants.
Les irritants qui sont issus d’un incendie comportent toute une série de composants
organiques, tels que l’acroléine et le formaldéhyde.
Ces composés chimiques sont susceptibles d’être présents dans des concentrations qui
dépendent de la composition chimique de la matière en combustion, mais également de
leurs conditions de décomposition.


Page 7 sur 34 pages                                                                ITM-SST 1553.2
    3.2.1.3 Asphyxie / Toxicité
Même si les gaz de combustion se rafraîchissent finalement jusqu’à 15 °C, ils gardent
néanmoins un caractère gazeux. Les gaz toxiques de combustion, les plus connus sont :
      le monoxyde de carbone (CO),
      le dioxyde de carbone (CO2),
      l'hydrogène sulfuré (H2S),
      l'anhydride sulfureux (SO2),
      l'acide cyanhydrique (HCN),
      l'acide chlorhydrique (HCl),
      le dioxyde d’azote (NO2),
      l'ammoniac (NH3),
      l'aldéhyde acrylique (CH2-CHCHO),
      le phosgène (COCl2).

La valeur de référence AEGL (Acute Exposure Guidelines Levels) de la concentration de
substances toxiques à laquelle une personne en bonne santé peut être exposée pendant 30
minutes, est donnée au tableau 3 pour les 3 classes de conséquences
    - AEGL -1,         où les personnes ressentent en moyenne un malaise,
    - AEGL -2,         où les personnes subissent en moyenne des préjudices graves,
    - AEGL -3,         où les personnes risquent de subir des séquelles mortelles.

       Tableau 2: Les valeurs AEGL des produits de combustion les plus fréquents.

                                                       AEGL (ppm) pendant 30 min
      Substance      Formule chimique                AEGL -1   AEGL -2     AEGL -3
 Monoxyde de carbone       CO                           (*)      150          600
  Dioxyde de carbone      CO2                         10.000    70.000     100.000
 Acide cyanhydrique       HCN                           2,5       10           21
      Ammoniac            NH3                           25       160         1600
 Acide chlorhydrique      HCl                           1,8       43          210
(*) pas de valeur connue

NOTES:
1) On considère que l’accès est libre de fumée si la concentration de fumée calculée n’est pas
supérieure à 0,02 g/m³ en-dessous d’une hauteur de 2 m comptée à partir du sol (selon NBN S 21-
208-2, Annexe B).
2) La détermination de la concentration de fumée est à établir par le concepteur de l’étude SEP.
3) Les taux de concentration des produits de combustion doivent au mieux rester limités à la
classe AEGL-1, en fonction des matériaux utilisés. Les matériaux générateurs de HCN et HCl en
cas d’incendie doivent notamment être réduits au strict minimum.

3.2.2 Effets dus à l'échauffement de l'air et au rayonnement thermique
La température maximale de l’air et l’intensité de rayonnement thermique acceptées par
un être humain sont données au tableau 2 en fonction de l’intervalle de temps
d’exposition et de la teneur en eau de l’air.



Page 8 sur 34 pages                                                           ITM-SST 1553.2
Tableau 3: Temps admissibles et critiques pour la chaleur rayonnante et convective

    Mode de transfert de la                                   Temps           Temps
                                          Intensité
          chaleur                                           admissible        critique
                                                   2
                                          3 KW/m                  /           max. 30 s
                                                   2
            Radiation                     5 KW/m                  /           max. 20 s
                                                   2
                                          8 KW/m                  /           max. 4 s
                                    40°C et humidité 100%      > 30 min
                                    80°C et humidité 50 %         (*)       max. 15 min
           Convection               100°C et humidité 10%        (*)        max. 8 min
                                    110°C et humidité 10%        (*)        max. 6 min
                                    120°C et humidité 10%        (*)        max. 4 min

(*) pas de valeur connue
NOTE : Les données du tableau 2 proviennent des sources suivantes :
  - BSI PD 7974-6:2004:"Human factors: Life safety strategies - Occupant evacuation,
       behaviour and condition”, Table G.3
  - VFdB TB 04-01 Mai 2009: "Leitfaden Ingenieurmethoden des Brandschutzes -Tabelle
       8.1 - S.251
  - AIPCR rapport "Maîtrise de l’incendie et des fumées dans les tunnels routiers", 1998.

  3.2.3 Raréfaction de l'oxygène
La concentration admissible d’oxygène dans l’air (en volume) doit être minimum de 18
%. Des valeurs inférieures à 15 % sont à considérer comme critiques.

3.3 Quantification du temps d’évacuation requis treq
NOTE: Le contenu du présent chapitre est basé sur le document « European Guideline /CFPA/
8.6.2009, Annexe D, pages 25 à 41 ».

   3.3.1 Généralités
Le temps d’évacuation requis treq dépend de quatre intervalles de temps différents,
influencés par les caractéristiques comportementales et physiques des occupants, et repris
aux équations (3) et (4) du paragraphe 3.3.4.3, à savoir le temps de détection ∆tdétection,
le temps d’alarme ∆talarme, le temps de réaction ∆tréaction et le temps de déplacement
∆tdéplacement.
   3.3.2 Temps de détection    ∆tdétection
Le temps de détection dépend de la sensibilité des détecteurs. Les concepteurs d’une
installation de détection incendie automatique doivent choisir le type de détecteur le
mieux adapté suivant les normes européennes ou, à défaut, les normes acceptées par les
autorités compétentes.
Dans le cas d’une détection automatique de fumée conforme aux normes, on considère
que le temps de détection est en moyenne de l’ordre de 30 secondes.
Les facteurs suivants sont typiques pour retarder la détection incendie :
    les caractéristiques du bâtiment,
    les caractéristiques de l’incendie, sa vitesse de propagation, les fumées en
        résultant, etc.



Page 9 sur 34 pages                                                       ITM-SST 1553.2
  3.3.3 Le temps d’alarme ∆talarme
L’estimation du temps d’alarme dépend du niveau d'alarme activé, à savoir :
   l'alarme générale (AG) ou A1 : signal sonore, message préenregistré ou autre
    forme d’ordre d’évacuation, ayant pour but de prévenir les occupants de
    l'ensemble du bâtiment d'avoir à évacuer les lieux,
   l'alarme restreinte (AR) ou A2 : signal d’alerte ayant pour but, dans le cas
    d'effectifs très importants ou en présence de personnes à mobilité réduite à
    évacuer, d'avertir soit le poste de sécurité de l'établissement, soit la direction ou le
    gardien, soit le personnel désigné à cet effet,
   l'alarme sélective (AS) ou A3 : alarme destinée seulement à prévenir les
    occupants d’une partie d'un bâtiment ou d'un établissement d'avoir à évacuer les
    lieux.
Une alarme générale A1 ou une alarme sélective A3 est toujours à prévoir. Le temps
d’alarme ∆talarme correspondant à A1 ou A3 ne peut pas dépasser 5 minutes (temps de
reconnaissance éventuelle inclus). Cette valeur maximale peut être réduite à la demande
des autorités compétentes (par exemple dans le cas des parkings souterrains).
En cas d’alarme restreinte A2, un temps de reconnaissance (2 à 5 minutes), est
généralement inclus dans le temps d’alarme générale A1 ou sélective A3, à convenir avec
les autorités compétentes.

  3.3.4 Temps de réaction ∆tréaction
Ce temps peut être subdivisé en deux composantes:

     3.3.4.1. Le temps de perception
Il s’agit du temps entre l'alarme générale A1, ou l’alarme sélective A3, et le moment où
les occupants commencent à percevoir l'alarme. Ce type de temps peut aussi être divisé
en deux éléments :
     Alarme reçue : temps pour recevoir l'alarme et en prendre conscience ;
     Alarme perçue : temps pour comprendre l'alarme et la nécessité d’évacuer.
Pour de simples évaluations le temps de perception le plus élevé peut être employé pour
chaque groupe d’occupants. Pour des évaluations complexes, le temps de perception peut
être assigné individuellement à chacun d’eux.
Les suggestions suivantes peuvent minimiser le temps de perception,
   le système devra fournir des instructions précises dans des situations d’urgence
       qui peuvent varier ;
   les messages oraux doivent pouvoir varier selon les différentes parties / endroits
       du bâtiment, afin de donner aux occupants les informations utiles quant aux
       actions qu’ils désirent prendre ;
   les signaux sonores d’alarme devront précéder les messages vocaux afin de capter
       l’attention des occupants ;
   des messages préenregistrés peuvent être utilisés dans des situations pré-
       planifiées ;
   dans des centres de soins, l’équipe qui y travaille doit être prête à assister les
       occupants dans l’évacuation.



Page 10 sur 34 pages                                                       ITM-SST 1553.2
       Il est important de n’alarmer que les individus qui doivent prendre l'initiative
       d'agir afin de bénéficier au maximum d’un système d’alarme incendie.

    3.3.4.2. Le temps de riposte
Il s’agit du temps entre la perception de l’alarme et le moment où les destinataires de
l’alarme décident de réagir, mais avant le commencement de l’évacuation.
Les activités suivantes peuvent être entreprises durant le temps de riposte, à condition de
ne pas compromettre l’efficacité de l’évacuation:
   déterminer la source, la réalité ou l’importance d’une alarme d’incendie ou
    d’intervention, éventuellement via du personnel sur le lieu de l’incendie ou des
    caméras de surveillance ;
   rassembler les personnes à mobilité réduite ou prioritaires (enfants, personnes
    âgées, etc.) ;
   déterminer la sortie de secours adéquate ;
   alarmer d’autres personnes ;
   combattre un début d’incendie ;
   arrêter les machines de production, sauver les données, etc.
Le temps de riposte peut considérablement varier pour différents individus ou groupes
d’individus, se trouvant dans le même bâtiment en fonction
a) des paramètres du bâtiment tels :
      le type d’occupation ;
      la disposition des niveaux et leurs dimensions ;
      le système d’alarme, dont notamment son caractère persuasif ;
      les procédures d’évacuation prévues par la gestion de sécurité incendie ;
      l'éclairage de secours ;
      le nombre et l’emplacement des sorties de secours et la complexité de l’enceinte.
b) de l'état des occupants comme par exemple :
   le nombre et l’endroit initial des occupants ainsi que la densité des occupants d’un
    local qui est le nombre maximal de personnes supposées présentes pour une
    configuration et/ou utilisation donnée ;
   les capacités physiques et mentales des occupants ;
   les activités des occupants avant l’alarme et leur disposition à abandonner ces
    activités, ainsi que leurs biens personnels, pour s’enfuir ;
   les relations de famille ou de groupe sachant que la riposte aux alarmes d’incendie
    est différente si les personnes sont seules ou bien avec d’autres personnes ;
   les conditions de vigilance telles le jour ou la nuit ;
   le rôle et la responsabilité des occupants, ainsi un staff bien préparé et
    « autoritaire » pourra réduire la phase de riposte.

L’analyse de ces éléments permet la reconnaissance et l’évaluation du temps de réaction,
qui est donc la somme des temps de perception et de riposte, pour chaque groupe
d’occupants.



Page 11 sur 34 pages                                                      ITM-SST 1553.2
Le tableau 4 définit sept catégories d’occupation en fonction des éléments qui précèdent.
NOTE : Le tableau 4 s'inspire de la BSI PD 7974-6:2004:"Human factors: Life safety strategies -
Occupant evacuation, behaviour and condition", Table 1.

                                 Tableau 4: Catégories d'occupation

Catégories            Description de l'occupation                            Exemples
    a                   Des occupants qui sont                          Bureaux, bâtiments
                    conscients/réveillés et qui sont              administratifs, locaux industriels
                     familiarisés avec le bâtiment
      b                 Des occupants qui sont                    Magasins, centres commerciaux,
                conscients/réveillés et non-familiarisés           expositions (foires), musées,
                            avec le bâtiment                          centres de loisirs, autres
                                                                    établissements qui peuvent
                                                                         recevoir du public
     c1           Des occupants             Occupants               Logements sans concierge
                   qui sont en             familiarisés
                    sommeil                (occupation
                 (susceptibles de      individuelle à long-
                 dormir ou de ne              terme)
     c2              pas être          Occupation gérée à           Logements avec concierge ou
                   conscients)              long-terme              surveillés, maisons de repos,
                                                                               internats
     c3                                Occupants non-                           Hôtels
                                         familiarisés
                                     (occupation à court-
                                           terme)
      d         Occupants recevant des soins médicaux               Hôpitaux, maisons de soins 1)
      e         Transports (occupants de passage / de               Gares (ferroviaires), aéroports
                 transit, réveillés et non-familiarisé)
1) Dans certaines circonstances, les maisons de soins peuvent être classifiées comme les caractéristiques
d'occupations c2


     3.3.4.3 Quantification du temps de réaction ∆tréaction
Le temps de réaction est donné par le temps depuis le déclenchement de l’alarme générale
ou sélective jusqu’au moment où les derniers occupants se mettent en mouvement, et
commencent donc à réagir.
Le document BSI PD 7974-6 :2004 fait référence à quatre paramètres pour définir des
scénarios de comportement à savoir
    les catégories d’occupation "a à e" selon le tableau 4,
    les niveaux d’alarme A1 à A3 selon 3.3.3,
    la complexité du bâtiment classifiée suivant les types de bâtiments B1 à B3 au
       tableau 1,
    les niveaux de compétence des services de sécurité M1 à M3 explicités ci-après.
Le service de sécurité est une équipe de personnes qui, sous la responsabilité du préposé à
la sécurité, devra être en mesure d'assurer une première intervention aussi bien en cas de


Page 12 sur 34 pages                                                                  ITM-SST 1553.2
malaise (premiers secours aux personnes) qu'en cas d'incendie ou tout autre sinistre
(connaissance théorique et exercices pratiques). L’effectif et la qualité de l’effectif est
fonction de la taille et des activités de l’établissement.
Ces personnes ont la responsabilité :
    de faire des recommandations à la gestion, notamment en identifiant les points
     faibles en matière de la prévention incendie,
    de remédier à des situations dangereuses ainsi que
    de contribuer le cas échéant à la gestion d’un sinistre éventuel.

L’effectif et le degré d’occupation sont définis dans les dispositions spécifiques
respectives. Le personnel formé constituant ce service de sécurité devra prouver ses
compétences dans les domaines suivants :
    les premiers secours,
    comprendre la nature (origines) et les dangers résultant d’un incendie,
    savoir comment un incendie se propage et comprendre son développement;
    connaître les mesures à prendre en cas d’un incendie respectivement d’un sinistre,
    être fort conscient des dangers et des dégâts résultant d’un incendie probable,
    être en mesure de distinguer les différents types d’extincteurs et savoir pour quels
       incendies les extincteurs sont désignés,
    savoir procéder à une reconnaissance des lieux,
    savoir attaquer des incendies de petite taille avec confiance et conscience (capacité
       de lutter contre un incendie),
    connaître la responsabilité du personnel concerné à l’égard de la prévention et de
       la prévision incendie,
    prise de toutes les mesures pour l'évacuation du public et du personnel,
    comprendre comment sont exécutées les procédures d’urgence.
Il y a trois niveaux de compétence des services de sécurité :
     le niveau de compétence M1: Ces personnes sont des professionnels dont le seul
         objectif est la sécurité de l'établissement. Le service de sécurité qu’ils assurent est
         de type permanent et continu, jour et nuit. Ils peuvent travailler exclusivement
         pour la sécurité incendie ou bien exécuter d’autres tâches en relation avec la
         sécurité (intrusion, contrôle d’accès, etc.);
     le niveau de compétence M2 : Ces personnes sont désignées parmi le personnel
         et dispensées à temps partiel de leurs tâches normales en vue d’entretenir leurs
         compétences en matière de sécurité;
     le niveau de compétence M3 : Ces personnes sont désignées parmi le personnel
         de l’établissement et ils sont responsables pour un étage ou un compartiment.
Le tableau 5 donne une estimation du temps de réaction pour les diverses catégories
d'occupation "a à e" du tableau 4. Ce temps de réaction correspond à une distribution log
normale avec le nombre des personnes commençant à bouger qui augmente rapidement,
mais avec une distribution en file très étirée qui représente les traînards.
Il y a deux temps de réaction (« premovement ») à considérer, le temps de réaction des
premiers occupants à bouger (1% fractile) et l’intervalle de temps entre la réaction des
derniers occupants à bouger (99% fractile) et les premiers.



Page 13 sur 34 pages                                                          ITM-SST 1553.2
NOTE 1 : Les temps de réaction en minutes sont donnés pour les fractiles 1% et 99%, pour les
diverses catégories d'occupation « a à e » du tableau 4, en fonction des niveaux d'alarme A1 à
A3 donnés en 3.3.3, des types de bâtiments B1 à B3 du tableau 1, ainsi que des niveaux de
compétences des services de sécurité M1 à M3 définis ci-devant.
NOTE 2: Le temps de réaction ∆tréaction est le temps de réaction total du fractile 99% donné
par
  ∆tréaction = (∆tréaction)fractile 1% +(∆tréaction)entre fractiles 99% et 1%                    (2)

NOTE 3 : Les données du tableau 5 sont inspirées par les deux documents BSI PD 7974-6 :2004,
Table C1 et VFdB TB 04-01 Mai 2009: "Leitfaden Ingenieurmethoden des Brandschutzes“ -
Tabelle 9.5 - S.261.
                                  Tableau 5 : Temps de réaction
                                                                  (∆tréaction)     (∆tréaction) entre
                                                                   fractile 1%    fractiles 99% et 1% -
                             Catégories
                                                                     (min)              (min)
                                                                       I)                  II)
a: Réveillé et familiarisé
M1 B1-B2 A1-A2                                                        0,5                  1
M2 B1-B2 A1-A2                                                         1                   2
M3 B1-B2 A1-A3                                                         2                   4
Pour B3 ajouter 0,5' pour trouver le chemin;
M1 devrait normalement exiger une alarme par message vocal si
visiteurs non-familiarisés susceptibles d'être présents.
b: Réveillé et non-familiarisé
M1 B1 A1-A2                                                           0,5                  2
M2 B1 A1-A2                                                            1                   3
M3 B1 A1-A3                                                            2                   6
Pour B2, ajouter 0,5' pour trouver le chemin;
Pour B3, ajouter 1' pour trouver le chemin;
M1 devrait normalement exiger une alarme par message vocal
c1: En sommeil et familiarisé
M2 B1 A1                                                               2                   5
M3 B1 A3                                                               4                  10
c2: Occupation gérée
M1 B2 A1-A2                                                           0,5                  2
M2 B2 A1-A2                                                            2                   5
M3 B2 A1-A3                                                            4                  10
c3: En sommeil et non-familiarisé
M1 B2 A1-A2                                                           0,5                  2
M2 B2 A1-A2                                                            4                  10
M3 B2 A1-A3                                                            8                  20
Pour B3, ajouter 1' pour trouver le chemin;
M1 devrait normalement exiger une alarme par message vocal
d: Soins médicaux
- Réveillé et non-familiarisé
M1 B1 A1-A2                                                            1                   3
M2 B1 A1-A2                                                            2                   6
M3 B1 A1-A3                                                            8                  20
Pour B2, ajouter 0,5' pour trouver le chemin;



Page 14 sur 34 pages                                                             ITM-SST 1553.2
Pour B3, ajouter 1' pour trouver le chemin;
M1 devrait normalement exiger une alarme par message vocal
- En sommeil et non-familiarisé                                         5 (*)          10 (*)
M1 B2 A1-A2                                                            10 (*)          20 (*)
M2 B2 A1-A2                                                           >10 (*)         >20 (*)
M3 B2 A1-A3
Pour B3, ajouter 1' pour trouver le chemin;
M1 devrait normalement exiger une alarme par message vocal
e: Transports
Réveillé et non-familiarisé
M1 B3 A1-A2                                                             1,5               4
M2 B3 A1-A2                                                              2                5
M1 et M2 devraient normalement exiger une alarme par message vocal
NOTES :
1) Il y a une lacune au niveau des données quant au comportement d'évacuation et des temps requis
pour les aspects-clés en matière de l'évacuation. C'est pour cette raison que les restrictions de la
base de données devront être présentes en mémoire, lorsque l'on propose ou évalue des projets
incorporant des solutions d'ingénierie en relation avec le comportement humain.
2) Le temps de réaction total du fractile 99% est donné par l'équation (2), en additionnant les
valeurs correspondant aux colonnes I) et II).
3) Les périodes de temps munies d'un astérisque (*) dépendent de la présence de personnel en
nombre suffisant pour assister l'évacuation des occupants souffrant d'un handicap.

Dès qu’une valeur a été donnée au temps de réaction, la prescription BSI PD 7974-
6 :2004 suggère de simplifier l’analyse complexe du temps d’évacuation (qui consiste à
considérer la position de chaque occupant, le temps de réaction, le temps de déplacement
et les effets de la densité des occupants sur ce temps de déplacement) en n'utilisant que
deux estimations.
Cette approche peut être utilisée pour n’importe quelle enceinte de bâtiment, tout en
considérant deux cas simples
   le cas où l’enceinte est peu fréquentée avec une densité de population d’un tiers de
       la population totale prévue ou effectif théorique,
   le cas où l’établissement contient l'entièreté de l’effectif théorique.
Dans le premier cas, le temps d’évacuation requis treq dépend du temps de réaction du
dernier groupe des occupants qui décide de quitter les lieux, et du temps que celui-ci
nécessite pour se rendre à la sortie et pour la traverser. Aussi longtemps que la densité des
occupants reste faible, leur vitesse de déplacement ne sera guère entravée, et il n’y aura
pratiquement pas de file à la sortie. La vitesse de déplacement doit être considérée comme
celle de l’un des derniers occupants, et qui n'est pas influencée par la densité,

treq = ∆tdetection + ∆talarme + (∆tréaction + ∆tmarche)fractile 99%                           (3)

Dans le deuxième cas, le temps d'évacuation dépend du temps de réaction et du temps de
déplacement du premier groupe des occupants décidant d’évacuer, augmenté du temps du
flux à travers les sorties du reste de la population, où des files sont susceptibles de se
former,

treq = ∆tdetection + ∆talarme + (∆tréaction + ∆tmarche)fractile 1% + ∆tfile + ∆tsortie        (4)




Page 15 sur 34 pages                                                            ITM-SST 1553.2
Le second cas va normalement représenter le temps d'évacuation requis le plus long.

   3.3.5 Temps de déplacement des occupants                ∆tdéplacement
Le temps de déplacement dépend de trois composantes,
    1. du temps de marche ∆tmarche pour franchir la distance moyenne vers un endroit
       de sécurité pour les occupants,
    2. du temps passé dans une file ou un embouteillage ∆tfile,
    3. du temps nécessaire pour passer à travers une sortie ∆tsortie.
Pour estimer les trois composantes, les éléments suivants sont à considérer :

     3.3.5.1 Vitesse de marche S
Le temps de mouvement est obtenu par la somme du temps des mouvements horizontal et
vertical. La littérature internationale admet comme vitesse de déplacement horizontale et
non-entravée, (c’est-à-dire pour des occupants privés de toute forme de handicap
physique) une valeur de 1,2 m/s à 1,25 m/s. Cette vitesse est surtout possible, si la
densité de la population est inférieure à 0,5 personnes/m2. Si cette densité devient plus
importante, alors la vitesse de déplacement des occupants sera perturbée, elle va baisser.
En effet, la vitesse de marche diminue proportionnellement avec l’augmentation de la
densité. Si la densité de la population excède 4 personnes/m2, la vitesse est considérée
zéro, ceci en fonction de l’équation qui suit :
                            S = K - aKD = K(1-aD)                                               (5)
où S = vitesse de marche le long de la ligne de déplacement (m/s)
   D = densité (personnes/m2)
   K = facteur de vitesse (m/s) selon le tableau 6
   a = constante 0,25 m2/personne

NOTE : L'équation (5) est valable pour D ≥ 0,5 personnes/m², sinon S est constante.

                              Tableau 6: Facteur de vitesse K

                 Type de chemin d'évacuation                               pente      K [m/s]

     Couloir, aile de bâtiment, rampe, accès-porte                          0%          1,4
     Hauteur des marches (mm)           Largeur des marches (mm)
     S1:               191                           254                   75%         1,00
     S2:               178                           279                   64%         1,08
     S3:               165                           305                   54%         1,16
     S4:               165                           330                   50%         1,23

NOTE : Le tableau 6 est base sur le document BSI PD 7974-6:2004:"Human factors: Life safety
strategies - Occupant evacuation, behaviour and condition, Table D.1"

Enfin la vitesse de marche S en (m/s), fonction de la densité des personnes et du type de
chemin d'évacuation, peut être représentée par les droites de la figure 1 ci-dessous.




Page 16 sur 34 pages                                                             ITM-SST 1553.2
       Figure 1: Vitesse de marche S, fonction de la densité de la population D

Pour des personnes âgées qui ne sont pas à mobilité réduite, et pour les enfants ayant
moins de 6 ans, la vitesse de marche est estimée à environ 0,45 m/s. Pour des adultes
entravés par des chariots ou des bagages, ou qui prennent les enfants par la main, cette
vitesse de marche peut être réduite à 0,2 m/s.
Pour des personnes à mobilité réduite la vitesse de déplacement varie de 0,2 à 0,4 m/s.
Dans le cas d'un pourcentage de personnes à mobilité réduite supérieur à 1%, c'est la
vitesse des personnes à mobilité réduite qui est déterminante.

    3.3.5.2 Vitesse de déplacement en pente
Dans ce cas l'équation (5) est aussi valable, les pentes étant choisies selon le tableau 6.
La littérature internationale admet comme variation pour la vitesse de marche projetée en
plan horizontal, pour des occupants qui ne sont pas à mobilité réduite, une valeur de 0,85
m/s à 1,1 m/s (pour une densité de la population inférieure à 0,5 personne/m2). Si la
densité excède 4 personnes/m2, la vitesse de marche est égale à zéro.

    3.3.5.3 Flux de personnes FS
Le flux spécifique des personnes est obtenu si l’on multiplie la vitesse par la densité. Il
donne le nombre de gens, qui marchent à travers une sortie ou le long d'un couloir, par
mètre de largeur effective de la porte ou de la voie de passage et par seconde, selon
l'équation suivante
                           FS = S∙D = (K - aKD)D = (1-aD)∙KD                           (6)
où Fs = flux spécifique (personnes/m∙s),
   S = vitesse de marche le long de la ligne de déplacement (m/s),
   D = densité (personnes/m2),
   K = facteur de vitesse (m/s) selon le tableau 6,
   a = constante 0,25 m2/personne.
NOTE : L'équation (6) est valable pour D ≥ 0,5 personnes/m², sinon FS = S∙D avec S constante.
Le flux spécifique est aussi une fonction de la densité D mais varie suivant le carré de la
densité, et non linéairement avec elle comme c’est le cas pour la vitesse. Ceci est
clairement indiqué à la figure 2, où FS varie de façon parabolique.



Page 17 sur 34 pages                                                          ITM-SST 1553.2
Dans la première partie de la courbe, FS augmente puisque la densité (personnes /m2)
augmente. Pour une densité de 2 personnes/m2 le flux spécifique des personnes est
maximum, mais au-delà le flux spécifique des personnes diminue pour s'annuler lorsque
la densité atteint 4 personnes/m2. Une telle densité est trop élevée pour permettre une
circulation fluide, de sorte qu'un embouteillage se crée et provoque l'arrêt du flux des
personnes.




        Figure 2 : Le flux spécifique des personnes FS (personnes/ms), fonction
           de la densité D des personnes et du type de chemin d'évacuation.

On entend par capacité spécifique le nombre d’occupants qui marchent à travers une
sortie par seconde (personnes/s). Il est donné par la multiplication du flux spécifique par
la largeur effective.

    3.3.5.4 Influence de la fumée sur la vitesse de marche
Il ne faut pas oublier l’impact de la fumée sur le mouvement des personnes. Les vitesses
de marche en cas d’urgence, ont été établies lors d’expériences et d’observations dans un
environnement sans fumée. Les paragraphes ci-devant ne tiennent pas compte des effets
d’une fumée dense. Les effets physiologiques résultant de l’exposition à la fumée ont déjà
été décrits précédemment. Les effets comportementaux suite à la vision de la fumée,
restent à élucider. Dans un couloir envahi par la fumée, les gens ont tendance à retourner
d’où ils viennent, plutôt que de poursuivre leur chemin à travers un milieu enfumé. Dans
d’autres situations, lorsque les gens voient le feu derrière eux, ils ont tendance à se
déplacer à travers la fumée.
La présence de fumée aura un double impact sur le mouvement :
   elle peut diminuer la probabilité que les occupants vont se déplacer vers une
    certaine zone enfumée ou continuer leur évacuation, p.ex. 30% des personnes vont
    faire demi-tour,



Page 18 sur 34 pages                                                      ITM-SST 1553.2
     elle peut réduire la vitesse de marche des occupants. En effet comme la densité et
      les propriétés irritantes de la fumée réduisent fortement la vue des personnes la
      vitesse de marche peut diminuer de 1,2 m/s à 0,3 m/s.

NOTE : Le calcul considère que l’itinéraire est libre de fumée pendant le temps d’évacuation. Si
tel n’est pas le cas, une installation EFC est à prévoir selon la prescription ITM-SST 1552.

     3.3.5.5 Temps dans la file d'attente ∆tfile
A défaut d’indications plus précises, on considère la valeur par défaut ∆tfile = 30 sec.
Notons que la détermination du temps passé dans une file d'attente par suite d'un
embouteillage, ∆tfile, peut devenir difficile à évaluer dans le cas de situations plus
complexes. Dans ce cas une simulation d'évacuation de personnes par un modèle de
calcul adéquat s'avère indispensable (voir article 5).

     3.3.5.6 Temps de passage à travers la sortie ∆tsortie
Concernant le temps nécessaire pour passer à travers une sortie ∆tsortie, il peut être
obtenu moyennant la relation (6) au chapitre 3.3.5.3. Néanmoins il s'agit de considérer la
largeur effective de ces sorties en déduisant notamment les obstacles tendant à réduire la
fluidité de la circulation.

NOTES:
1) Si l’évacuation implique des évacuations simultanées de plusieurs compartiments, à
    travers une seule voie de secours, couloir ou escalier, le temps d’évacuation requis treq
    dépend de la capacité de flux de cette voie de secours, où se rassemblent les flux des
    différents compartiments.
2) Le flux des occupants dépend de la nature des flux en provenance des différents
   compartiments qui se combinent sur les paliers des escaliers de secours. Dans certains
   cas de circulation surchargée il se peut que le flux de personnes d'un étage d'au-
   dessus soit prédominant à un point tel que les occupants du dessous ne parviennent
   pas à évacuer aussi longtemps que ceux du dessus ne sont pas partis.

3.4 Principes du calcul manuel selon les équations (1) à (6)
Dans ce chapitre, une tentative de calcul manuel du temps d’évacuation disponible tdisp et
du temps requis treq est présentée sur base d'un exemple de parking sous-terrain ainsi que
d'un exemple concret de bâtiment pour lequel un exercice d'évacuation fut réalisé et
documenté.

    3.4.1 Evacuation d'un niveau de parking sous-terrain

Description de la situation:
-    un niveau est donné par sa surface de 110 m x 45 m = 4950 m2 avec une hauteur de
     2,2 m,
-    la distance maximale pour atteindre un escalier d'évacuation est de 40m,
-    50% de la surface est prise par le stationnement des voitures, d'où 2.475 m2 et il y a
     donc au maximum, pour un emplacement de 2,5 m x 5 m = 12,5 m2, 2.475 / 12,5 =
     198 voitures,


Page 19 sur 34 pages                                                           ITM-SST 1553.2
-      en admettant en moyenne 2 personnes par voiture on aura donc, pour la zone de
       circulation et servant donc de chemin d'évacuation, une densité de personnes de
          D = 2 x 198 / 2.475 = 0,16 personnes/m2.
NOTE : comme tous les occupants de voitures ne sont pas présents en même temps, cette valeur
      est sécuritaire.

-      la catégorie d'occupation est a ou b selon le tableau 4,
-      selon 3.3.3 on a l'alarme générale A1,
-      le type de bâtiment correspond à B1 selon le tableau1,
-      le niveau de compétence des services de sécurité correspond à M2 d'après 3.3.4.3.
-      il est admis que les sorties de secours sont au nombre requis par les règlements et
       disposent de largeurs suffisamment importantes que pour supposer qu'il n'y aura pas
       de formation de files.
Temps d’évacuation requis treq
- Comme la densité de personnes est faible on utilise l'équation (3) donné par
         treq = ∆tdétection + ∆talarme + (∆tréaction total + ∆tmarche)fractile 99% avec
-      selon 3.3.2 si la détection automatique de fumée est conforme aux normes,
         ∆tdétection = 30 sec,
-      selon 3.3.3, si l’alarme générale est commandée lorsqu’un deuxième détecteur est
       activé ∆talarme = 30 sec (lorsque l’alarme générale est commandée par la première
       détection, ∆talarme = 0),
-      selon le tableau 5, avec la combinaison (a ou b, A1, B1, M2) on obtient
         (∆tréaction total)fractile 99% = 1 + (2 ou 3) = 3 à 4 min,
-   l'équation (5) donne moyennant
        D = densité 0,16 personnes/m2,
        K = facteur de vitesse 1,4 m/s selon le tableau 6
        a = constante 0,25 m2/personne
        S = vitesse de marche le long de la ligne de déplacement, constante pour une
densité en-dessous de 0,5 personnes/m2, est donnée par :
        S = K(1-aD) = 1,4(1-0,25∙0,5) = 1,22 m/sec
d'où     (∆tmarche)fractile 99% = 40 / 1,22 = 33 sec,
         NOTE : la majorité des personnes étant à moins de 40 m, cette valeur est sécuritaire.
et        treq = 30 + 30 + 240 + 33 = 333 sec ~ 6 minutes.
Temps d’évacuation disponible tdisp
- L'analyse de l'échauffement a été faite en admettant 2 ouvertures de 2,2 m x 1 m et
   sans ventilation forcée,
- le débit calorifique total variable en fonction du temps, dû à l'incendie d'une voiture,
   fut considéré selon la figure 3 avec RHRmax de 8,3 MW à 25 minutes,
- la température dans la couche supérieure, en-dehors de la zone du feu, reste en
   moyenne limitée à 50 °C alors qu'au-dessus de la voiture les températures maximales



Page 20 sur 34 pages                                                             ITM-SST 1553.2
     atteignent 800°C vers 25 minutes. Pour une hauteur sous plafond de 2,2 m, la
     hauteur libre de fumée, suivant la figure 4, reste supérieure à 1,7 m jusqu’à 15 min.
-    à condition d'être éloigné du foyer d'à peu près 15 m, on peut en déduire, selon le
     tableau 3 et selon l’évolution de la couche de fumée, que le temps d’évacuation
     disponible est donné par
        tdisp = 15 minutes,
-    ce qui donne selon l'équation (1)
        tséc = tdisp - treq = 15 - 6 = 9 minutes > 5 minutes requises selon le tableau 1.
Dans ce cas-ci la marge de sécurité est donc suffisante à condition bien sûr que les sorties
de secours soient au nombre requis par les règlements et disposent de largeurs
suffisamment importantes que pour supposer qu'il n'y aura pas de formation de files.
D'autre part la distance maximale pour atteindre un escalier d'évacuation doit être de 40 m
au maximum et l'alarme est déclenchée au plus tard dès qu'un deuxième détecteur est
activé.




      Figure 3: Débit calorifique total dégagé par l'incendie d'une voiture avec
    RHRmax de 8,3 MW à 25 minutes; ces valeurs sont basées sur des feux réels avec
        mesures sous hotte calorimétrique (référence : CEC Agreement 7210-
                    SA/211/318/518/620/933-Final Report 1997).




            Figure 4: Epaisseur de la couche de fumée en fonction du temps


Page 21 sur 34 pages                                                       ITM-SST 1553.2
     NOTE : Pour la hauteur constructive de 3 m du parking considéré, la hauteur libre de fumée
    reste supérieure à 2 m jusqu'à 20 minutes; pour une hauteur constructive de seulement 2,2 m la
                    hauteur libre de fumée reste supérieure à 1,7 m jusqu’à 15 min.

     3.4.2 Evacuation d'un bâtiment multi-étages
Description de la situation :
- le bâtiment dispose de 7 niveaux avec une surface utile totale de 5.930 m2 et un
    effectif total déclaré de 610 personnes, à savoir :
           niveau 0 :     658 m2 avec 35 personnes,
           niveau 1 :     810 m2 avec 28 personnes,
           niveau 2 :     818 m2 avec 93 personnes,
           niveau 3 :     911 m2 avec 118 personnes,
           niveau 4 :     911 m2 avec 118 personnes,
           niveau 5 :     911 m2 avec 101 personnes,
           niveau 6 :     911 m2 avec 117 personnes.
-      la catégorie d'occupation est "a" selon le tableau 4,
-      selon 3.3.3 on a l'alarme générale A1,
-      le type de bâtiment correspond à B2 selon le tableau 1,
-      le niveau de compétence des services de sécurité correspond à M2 d'après 3.3.4.3.
Temps d’évacuation requis treq pour le niveau 3
- selon 3.3.2 si la détection automatique de fumée est conforme aux normes,
          ∆tdétection = 30sec,
-      selon 3.3.3 il y a lieu de prendre en compte un temps de reconnaissance,
          ∆talarme = 5 minutes,
-      selon le tableau 5, avec la combinaison (a, A1, B2, M2) on obtient
          (∆tréaction total )fractile 99% = 1 + 2 = 3 minutes,
-   l'équation (5) donne moyennant
        Dniveau = densité à l'intérieur du niveau 3 = 118/911 = 0,13 personnes/m2,
        K = facteur de vitesse 1,4 m/s selon le tableau 6
        a = constante 0,25 m2/personne
        S = vitesse de marche à l'intérieur du niveau 3, constante pour une densité en-
dessous de 0,5 personnes/m2, et donnée par
        S = K(1-aDniveau) = 1,4(1-0,25∙0,5) = 1,22 m/sec.
- Concernant le passage à travers la porte de sortie, de largeur effective de 1,05 m, vers
    la cage d'escaliers, l'équation (6) donne moyennant
        D = densité au droit de la porte
        ~ Dniveau (largeur du compartiment / largeur de la porte)
        = 0,13 (15 / 1,05) = 1,86 personnes/m2,
d'où FS = (1-aD)∙KD = (1-0,25∙1,86)1,4∙1,86 = 1,39 personnes/m∙sec,
        FS, 1,05m = 1,39∙1,05 = 1,46 personnes/sec




Page 22 sur 34 pages                                                              ITM-SST 1553.2
-      ce qui permet d'obtenir le temps de passage à travers la porte de sortie vers la cage
       d'escaliers en admettant que les 118 occupants du niveau 3 se partagent à égalité
       entre les deux cages d'escaliers existants
         ∆tsortie vers escaliers = (0,5∙118)/ (1,46) ~ 41 sec.
-   Concernant le passage dans la cage d'escaliers on note
       une largeur des escaliers de 1,2 m et
       une hauteur des marches de 191 mm, dès lors catégorie S1 selon le tableau 6, et
       une hauteur totale à franchir du niveau 3 au niveau 0 de 3(18∙0,191 m) = 10,31 m
- la distance horizontale à franchir du niveau 3 au niveau 0 et donc pratiquement
    jusqu'à la sortie du bâtiment est de l'ordre de 3(2 ∙ 3 m + 2 ∙ 1,5 m) = 27 m.
d'où densité dans la cage d'escaliers D ~ 1,86(1,05 / 1,2) = 1,63 personnes/m2,
       S = vitesse de marche dans les escaliers est donnée par (avec K selon tableau 6)
       S = K(1-aD) = 1,0(1-0,25∙1,63) = 0,59 m/sec,
         ∆tmarche dans escaliers = 27 / 0,59 = 47 sec.
-    L'approche précédente serait correcte s'il n'y avait pas de formation de file à l'entrée
     vers les escaliers, ce qui est néanmoins le cas selon l'équation (6)
         FS = (1-aD)∙KD = (1-0,25∙1,63)1,0∙1,63 = 0,96 personnes/m∙sec,
         FS, 1,2m = 0,96∙1,2 = 1,16 personnes/sec < 1,46 personnes/sec = FS, 1,05m,
et le flux spécifique à travers la porte de sortie vers la cage d'escaliers ne peut atteindre
que      FS, 1,05m = 1,16 personnes/sec
d'où     ∆t'sortie vers escaliers = (0,5∙118)/ (1,16) ~ 51sec.
Dès lors on a selon l'équation (3)
         treq = ∆tdétection + ∆talarme + (∆tréaction )fractile 99% +
                                     ∆t'sortie vers escaliers + ∆tmarche dans escaliers
          niv 3
         t req = 30 + 300 + 180 + 51 + 47 = 608sec ~ 10minutes
NOTES :
1) Le cas précédent indique que l'évacuation du niveau 3 ne pose pas de problème malgré la
formation d'une légère file à la sortie vers les escaliers. Mais il faudrait évacuer prioritairement
l'étage en feu, les autres étages seraient à évacuer ultérieurement.
2) Si p.ex. le niveau 4 est évacué en même temps, cela provoquerait dans les escaliers entre les
niveaux 3 et 0 une densité donnée par
        D = 2∙ 1,63 = 3,26 personnes/m2
et      S = K(1-aD) = 1,0(1-0,25∙3,26) = 0,18 m/sec,
donc le temps de marche pour descendre du niveau 3 au niveau 0 serait de
         ∆tmarche dans escaliers = 27 / 0,18 = 150 sec,
et       tniv 3req = 608 - 47 + 150 = 711 sec ~ 12 minutes.
3) En cas d’alarme générale avec évacuation simultanée de tous les niveaux, le temps requis sera
nettement plus élevé. Il doit néanmoins respecter l’équation (1) et le tableau 1.




Page 23 sur 34 pages                                                               ITM-SST 1553.2
3.5 Dérogations admissibles par rapport aux prescriptions moyennant des
    simulations numériques.

Cela permettra notamment d'améliorer le flux des personnes par des dispositifs structurant
la circulation au droit d'un goulot, d'un croisement, d'une déviation etc.
L’exemple suivant concerne l'évacuation, à travers un couloir de 30 m de long et de 1,5 m
de large, de 200 personnes d'un local de rassemblement de 100 m2 (10 m x 10 m, densité
de personnes D = 200/100 = 2 personne/m²), situé au rez-de-chaussée.
En utilisant l'équation (5) on obtient
      S = K(1-aD) = 1,4(1-0,25∙2) = 0,7 m/sec
et on admet une largeur des personnes de 45 cm, ainsi que ∆réaction = 10 sec, alors que
les portes d'accès et de sortie du couloir ont une largeur de 0,9 m.

Dès lors le temps (∆tréaction + ∆tdéplacement), nécessaire pour évacuer toutes les
200 personnes jusqu'à la sortie du couloir à l'air libre, et obtenu sur base du logiciel
"PATHFINDER 2009.2", est de 396 sec!!!
En passant à des portes d'accès et de sortie du couloir de 1,2 m ce temps se réduit à 281
sec, alors qu'avec des portes de 1,5 m ce temps devient 232 sec.
De la sorte on empêche les embouteillages devant les portes, mais il y a toujours une
évacuation désordonnée dans le couloir même, qui manifestement est trop étroit. Ce n'est
qu'en passant à un couloir de 2,5 m de largeur et des portes de même largeur de 2,5 m que
le temps (∆tréaction + ∆tdéplacement) diminue à 172 sec.
Si le couloir comprend une déviation à angle droit, tout en gardant la longueur totale du
couloir de 30 m, un embouteillage se forme avant la déviation (voir figure 5) et n'est
résorbé qu'en prévoyant une déviation progressive de 2 fois 45° ou en installant une
séparation à mi-largeur avant et dans la déviation. Cette dernière disposition n'est
évidemment pas praticable pour des raisons de circulation d'objets plus larges, tels des
brancards ou des occupants à mobilité réduite.

NOTES :
1) Afin d'arriver à évacuer un nombre important d'occupants, les couloirs d'évacuation ainsi que
les portes de secours s'ouvrant sur les couloirs devraient avoir une largeur de l'ordre de 5 à 6 fois
l'encombrement d'une personne.
2) Des couloirs d'évacuation performants ne doivent jamais être déviés à angle droit, mais
doivent suivre, si possible, une déviation progressive de 2 fois 45°.




Page 24 sur 34 pages                                                               ITM-SST 1553.2
Figure 5: Exemple de l’évacuation de 200 personnes à travers un couloir de 2,5 m de
large; un embouteillage se forme à la sortie vers le couloir mais aussi dans le couloir
                      même avant sa déviation à angle droit.

Art. 4 Etablissement de scénarios d’évacuation pour les analyses
Pour un bâtiment donné, les scénarios d’évacuation les plus défavorables doivent être
déterminés en accord avec les autorités compétentes.
Pour chaque scénario déterminé, une simulation de l’évacuation est réalisée, et sur base
de celle-ci, on vérifie pour l’incendie en question les critères d’enfumage et
d’échauffement.
L'élaboration de scénarios de feu, tout en utilisant un modèle de simulation de feu, ont
comme objectif de déterminer
- le mouvement de progression du feu et des fumées,
- la concentration des gaz toxiques et
- la température de la fumée.
Ces paramètres seront comparés aves les critères dits admissibles pour les occupants ou
" tenability criteria ", qui ont été choisis pour le calcul du temps d'évacuation disponible
tdisp au chapitre 3.2.
Il est essentiel d’identifier les possibilités pour un incendie de causer préjudice aux
occupants, à la structure du bâtiment ainsi qu’à son contenu.
Pour chaque scénario, trois types de caractéristiques doivent être définis :

    les caractéristiques de l’incendie,
    les caractéristiques du bâtiment et
    les caractéristiques des occupants.

4.1 Les caractéristiques de l’incendie
Les caractéristiques suivantes sont à définir :
   la nature des matières combustibles,
   l’arrangement géométrique du/ des combustible(s),
   la géométrie de l’enceinte,
   l’inflammabilité des matières combustibles,


Page 25 sur 34 pages                                                           ITM-SST 1553.2
       les caractéristiques du débit calorifique ou RHR "Rate of Heat Release",
       la ventilation par suite de portes et fenêtres ouvertes ou cassées,
       le flux de chaleur s'échappant vers l'extérieur des ouvertures,
       la grandeur des surfaces exposées au feu,
       les systèmes d'extinction.

Il y lieu de noter que les caractéristiques du type de combustible (quantité, type, temps et
séquence d’ignition) et évidemment aussi les conditions de ventilation, dépendant des
caractéristiques géométriques de l’enceinte, sont d’une importance considérable, lorsqu’il
s’agit de déterminer le débit calorifique total (MW) lors de l’incendie. Comme détaillé à
l'Instruction Technique ITM-SST 1551, Articles 3.2 et 4, tout incendie passe par une suite
de phases (voir figure 6) telles que
         l'ignition, due à diverses causes,
         la croissance jusqu'au flash-over entraînant la mise au feu de tous les
          combustibles du compartiment,
         le feu pleinement développé avec débit calorifique, appelé RHR "Rate of Heat
          Release", constant (MW) ; notons que la fin de ce plateau correspond au moment
          où 70% de la charge au feu disponible est consommée,
         la décroissance,
         l'extinction par manque de charge au feu.

Lorsque des sprinklers sont implantés, la croissance du feu sera arrêtée avant flash-over et
la masse de la charge au feu ne sera pas engagée.




Figure 6: Evolution du débit calorifique total RHR [MW] dans un compartiment; la
 courbe bleue modifiée par le flash-over (embrasement généralisé) et par l’oxygène
    disponible couvre évidemment la même surface que la courbe initiale rouge.




Page 26 sur 34 pages                                                       ITM-SST 1553.2
4.2 Les caractéristiques du bâtiment
Les caractéristiques du bâtiment doivent être décrites de façon détaillée et avec soin,
notamment en ce qui concerne sa structure portante, son compartimentage, son contenu et
les conditions environnementales. Ceci va influencer l’évacuation des occupants, la
croissance et le développement de l’incendie, aussi bien que le mouvement et la diffusion
des gaz combustibles.
De manière générale, il faut donc considérer les caractéristiques suivantes :
   les caractéristiques architecturales telles les hauteurs, largeurs                 et
      caractéristiques thermiques de l'enceinte,
   les caractéristiques de la structure,
   le type d'occupation du bâtiment,
   la présence de systèmes de détection incendie,
   la présence d’installations d’extinction fixes,
   le temps d’intervention des équipes internes d'urgence,
   les facteurs environnementaux,
   la présence de ventilation naturelle et/ou mécanique.

4.3 Les caractéristiques des occupants
Dans le cadre de la détermination de la capacité de procéder à l’évacuation des occupants
en cas d’urgence, les caractéristiques des occupants devront être définies. D’une façon
générale, il y a lieu de considérer les facteurs suivants :
    le nombre des occupants,
    la répartition des occupants dans le bâtiment,
    la vigilance des occupants p.ex. endormis ou réveillés,
    le type d'occupants (par ex. : hôpitaux, centres pénitentiaires, logements, etc.)
    la capacité physique, sensorielle ou mentale des occupants,
    la familiarité de l'occupant avec les alentours.

Art. 5        Choix des méthodes de simulation, logiciels et conditions
               particulières à respecter
Les logiciels de simulation d’évacuation de personnes, (SEP) se subdivisent en deux
approches différentes

        le modèle dit de « mouvement et de comportement »,
        le modèle dit « hydraulique ».
Le premier modèle considère les caractéristiques physiques des bâtiments avec leur
configuration spatiale, et les caractéristiques et réactions des individus envers des
stimulations externes causées par un incendie tels les temps de réaction, le comportement
individuel, etc.
Le second modèle considère les personnes plutôt comme des « objets », qui répondent
automatiquement envers des stimulations externes, traitant la population au sein d’un
bâtiment comme une masse et non comme des « individus ».



Page 27 sur 34 pages                                                     ITM-SST 1553.2
Au sein de ces modèles, il y a en plus la possibilité de représenter :
       les compartiments des bâtiments,
       les habitants et leur comportement,
       le type de simulation.
Finalement, la simulation elle-même peut être abordée de trois manières différentes, à
savoir l'optimisation, la simulation et l'évaluation des risques.
Les modèles d’optimisation partent du principe que les gens sont évacués de manière
efficace, tout en prenant le meilleur choix dans chaque situation donnée avec chemins
d’évacuation optimaux, et tout en considérant que les caractéristiques du flux des gens et
des sorties soient conformes aux dispositions prescrites. Pourtant, ces modèles tendent à
considérer uniquement de grandes populations d’occupants.
Les modèles de simulation sont calibrés sur le mouvement et le comportement observés
durant des évacuations réelles. C’est pour cette raison que les résultats tendent à varier
fortement d’un modèle à l’autre.
Les modèles de l'évaluation des risques essaient d'identifier les risques et dangers d’une
évacuation en cas d’incendie. Cette approche numérique nécessite toutefois un grand
nombre de calculs, reproduisant des variations des paramètres conformes à leurs
distributions statistiques.
Un même modèle d’évacuation, le meilleur pour chaque situation, n'existe pas. La
décision d'adopter un modèle particulier dépend notamment des moyens de calcul
disponibles.

A titre d'exemple est présenté, dans les figures 7 à 10, la simulation d'évacuation de
194 personnes occupant les 5 niveaux à 0 m, 3 m, 6 m, 9 m et 12 m d'un bâtiment.
Comme le niveau à 9 m contient une salle de conférences avec 95 personnes, 2 sorties de
secours y sont prévues. L'évacuation se fait finalement dans pratiquement 4 minutes
sachant que
         la vitesse de marche a été fixée à 1,25 m/sec pour les étages à 0 m, 3 m et 6 m, à
          0,8 m/sec pour le niveau à 9 m et à 0,5 m/sec pour le niveau à 12 m,
         l'évacuation se fait avec un décalage par rapport à l'alarme de 10 sec. au niveau
          0 m, de 20 sec au niveau 3 m, de 30 sec au niveau 6 m, de 60 sec au niveau 9 m
          et de 120 sec au niveau 12 m.
Finalement les niveaux à 0 m, 3 m et 6 m seront complètement évacués après 70 sec, le
niveau à 9 m après 185 sec. et le niveau à 12 m après 241 sec.
Ces temps d'évacuation assez courts proviennent du fait d'avoir prévu 2 sorties de secours
et de laisser évacuer les différents niveaux avec décalage temporel en laissant partir
d'abord les personnes des étages inférieurs. Si tous les étages sont évacués en sens inverse
et si surtout il n'existe qu'un seul escalier commun d'évacuation, le temps d'évacuation ou
treq ≡ (RSET), du fait des embouteillages inévitables et des files de personnes en
résultant, peut facilement être doublé jusqu'à 8 minutes.
NOTES :

1) L'étude de simulation d'évacuation décrite ci-devant est réalisée sur base du logiciel
"PATHFINDER 2009.2" de la société THUNDERHEAD Engineering de Manhatten, Kansas,
USA.



Page 28 sur 34 pages                                                       ITM-SST 1553.2
2) Un autre logiciel utilisable pour simuler une évacuation de personnes est le soft
"Fire Dynamics Simulator with Evacuation", du NIST - VTT.




         Figure 7: Personnes présentes aux différents niveaux avant l'alarme.




                       Figure 8: Situation d'évacuation vers 31 sec.




Page 29 sur 34 pages                                                             ITM-SST 1553.2
                        Figure 9: Situation d'évacuation vers 78 sec.




                       Figure 10: Situation d'évacuation vers 144 sec.




Page 30 sur 34 pages                                                     ITM-SST 1553.2
Art. 6. - Procédures de validation et de contrôle
6.1. Procédure de validation

Il s’agit d’une procédure qui valide et vérifie le software, et qui teste l’exactitude des
résultats. Le choix des scénarios d’évacuation et les programmes de calcul qui seront
utilisés sont à soumettre préalablement aux autorités compétentes, selon le schéma de la
figure 11.



              Définir l'envergure
                   du projet
              (première ébauche)



                                                      Déterminer les scénarios
                     Définir
                                                       de dimensionnement
                les exigences de
                 performance



                                                             Définir le
             Définir la stratégie de
                                                         concept de sécurité
           protection des personnes
                                                              incendie
            et du service d'incendie



                                                         Evaluer le concept de
              Définir les exigences                    sécurité incendie par des
              fonctionnelles et les                      méthodes d'ingénieur
              critères quantitatifs



           Analyser ou modifier
           le concept de sécurité           NON              Respect des
           incendie, les exigences de                         Critères
           performance ou la
           stratégie de protection
                                                         OUI

                                                       Concept de sécurité
                                                        incendie valable

      Figure 11: Méthodologie comprenant les phases successives de développement
                   du concept de sécurité incendie selon ISO TC92 SC4




Page 31 sur 34 pages                                                       ITM-SST 1553.2
Toute étude relative à une simulation d'évacuation de personnes (SEP) doit être
accompagnée d'une documentation comprenant:
    des informations générales qui doivent instruire sur des imperfections éventuelles
      du modèle choisi, surtout sur des déficiences du modèle en rapport avec le feu.
      Ceci est un point très important, parce que la bonne interprétation des résultats en
      dépend.
      la documentation technique et le mode d’emploi du modèle montrant que les
       utilisateurs sont en mesure de connaître les références scientifiques de base en
       matière d’algorithmes. La documentation technique doit fournir aux utilisateurs
       des informations utiles et pratiques, notamment pour comprendre les
       caractéristiques du modèle.
Il s’agit en l’occurrence des informations et caractéristiques suivantes:
      définition du type d’incendie utilisé, ou les conditions physiques à respecter,
      description des lois théoriques et physiques qui sont à la base du modèle,
      équations qui règlent le processus,
      identification des hypothèses les plus importantes et leurs limites d’application,
      description des techniques et processus mathématiques, et les algorithmes utilisés,
      liste contenant les programmes auxiliaires ou les fichiers de données nécessaires,
      informations concernant les sources des données, leurs contenus et leur utilisation.

6.2. Qualification des concepteurs
Les concepteurs appelés à procéder à une simulation d'évacuation de personnes SEP,
doivent être ingénieurs et présenter à l’autorité compétente un certificat de réussite des
épreuves d’un cours de « fire safety engineering » ou un dossier démontrant leur
expérience personnelle dans ce domaine.

6.3. Procédure de contrôle
Ce contrôle, considéré comme indispensable, est demandée par l’autorité compétente et
peut s'opérer de différentes façons:
    contrôle basé sur des normes,
    contrôle basé sur des données issues des exercices de prévention incendie
    et des tests en matière d’évacuation,
    contrôle basé sur des données provenant de la littérature ayant trait aux tests
    en matière d’évacuation,
    contrôle basé sur d’autres méthodes.
Les organismes spécialisés qui souhaitent intervenir dans la procédure de contrôle des
calculs d’une simulation SEP, et d’une réalisation conforme aux résultats de calcul,
doivent être préalablement agréés à cet effet comme "organisme de contrôle" par le
Ministre ayant le Travail dans ses attributions.




Page 32 sur 34 pages                                                        ITM-SST 1553.2
Les conditions d'agrément et les règles d'intervention des organismes de contrôle sont
déterminées par l'article 614 du Code du travail et les règlements grand-ducaux et
ministériels qui en découlent dans le cadre des compétences et attributions de l'Inspection
du travail et des mines.
Ceci implique notamment pour l'organisme de contrôle :
-   de présenter lors de la demande d'agrément un dossier établissant la compétence du
    personnel dans l'ingénierie concernée et démontrant que l'organisme dispose de
    moyens de calcul [et de matériels] appropriés.
-   d'être organisé et de réaliser ses interventions de manière à garantir une totale
    indépendance par rapport à la démarche de conception, ce qui n'exclut pas la
    possibilité d'échange d'informations techniques entre l'organisme de contrôle et les
    auteurs de projet [et les firmes réalisant les installations].
-   d'être accrédité pour ses activités au titre des normes applicables des séries EN
    ISO/CEI 17000 respectivement EN 45000 par l’Office Luxembourgeois
    d’Accréditation et de Surveillance (OLAS) de l’Institut Luxembourgeois de la
    Normalisation, de l’Accréditation de la Sécurité et la qualité des produits et services
    (ILNAS) ou par tout autre organisme d’accréditation équivalent signataire de
    l’accord multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes
    d’accréditation.

Art. 7. - Transposition des hypothèses de dimensionnement et des
           résultats de calcul dans les documents d’exécution et
           d’exploitation
Les aménagements prévus par le concepteur, lors de l'analyse d'une simulation
d'évacuation des personnes, doivent clairement figurer dans les notes justificatives ainsi
que sur les plans de construction, afin de vérifier sans équivoque leur existence lors de la
mise en exploitation de l'ouvrage.
Des notes justificatives fixent les conditions d’exploitation et décrivent les hypothèses
utilisées pour l’étude d’ingénierie incendie ainsi que les recommandations déduites des
résultats de cette étude. Elles donnent les différents scénarios d'évacuation qui impliquent
la définition:
        des compartiments au feu et des cellules étudiés avec les caractéristiques de
         parois et des ouvertures,
        des données relatives au feu (densité de charge calorifique, débit calorifique
         maximal, les tailles des foyers considérés, tailles et position des foyers, vitesses
         de propagation),
        des mesures actives de lutte contre le feu, telles la détection des fumées, l'alarme
         acoustique, l'activation du désenfumage et du sprinklage etc
        des distances maximales à parcourir pour l'évacuation,
        des largeurs des chemins d'évacuation, des escaliers et des portes,
        du nombre des occupants,
        du nombre de sorties requises.




Page 33 sur 34 pages                                                        ITM-SST 1553.2
Les documents en question seront tenus à la disposition des autorités compétentes. Il est
de la responsabilité du propriétaire et de l'exploitant de garantir le respect des conditions
d’exploitation.




                                    Mise en vigueur, le

                                             s.

                                    Robert HUBERTY
                                          Directeur
                                 de l’Inspection du travail
                                        et des mines




Page 34 sur 34 pages                                                        ITM-SST 1553.2
