GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                       Strassen, 15 décembre 2014


             Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                                    la Ville de Luxembourg.

                                                                     ITM-SST 1554.1


                 Prescriptions de prévention incendie
                        INSTRUCTION TECHNIQUE
           Spécifications techniques pour les façades

                            Le présent document comporte 31 pages



                                            SOMMAIRE

 Article

 1)   Objectifs et domaines d’applications                                                    2
 2)   Définitions                                                                             2
 3)   Exigences de résistance au feu des façades                                              5
 4)   Evaluation de la résistance au feu des façades simple parois                           11
 5)   Réaction au feu des matériaux et masse combustible mobilisable                         18
 6)   Prise en compte des bris de vitrages dans les scénarios d’incendie                     19

 Annexe 1 Exigences règlementaires                                                           22
 Annexe 2 Exemples de mesures du C et du D                                                   25
 Annexe 3 Essais pour déterminer la chaleur de combustion mobilisable                        28




 Page 1 sur 31                                                                    ITM-SST 1554.1
Article 1       Objectifs et domaines d’applications

Le début d'un incendie à proximité d’une façade (à l’intérieur ou à l’extérieur du bâtiment)
engendre des risques de propagation du feu par les façades vers le(s) niveau(x)
supérieur(s), ou latéralement vers d’autres parties du même bâtiment, ou vers les bâtiments
voisins.
    La présente instruction technique a pour objet de:
      préciser les conditions d'application des exigences réglementaires ITM SST 1501
          (bâtiments bas), ITM SST 1502 (bâtiments moyens) et ITM SST 1503 (bâtiments
          élevés) qui s’appliquent aux façades en matière de sécurité incendie et de sécurité
          des personnes.
      définir les dispositions pour éviter le passage rapide des flammes ou gaz chauds
          d'un étage à l'autre dans le plan vertical et d’un compartiment principal à l’autre
          dans le plan horizontal.
      définir les dispositions relatives aux façades, et à leur jonction avec les planchers
          et la toiture, permettant de ne pas devoir effectuer de vérifications expérimentales
          sur le système de façade proposé par rapport au danger d'incendie ; au cas où
          des essais seraient réalisés, ils doivent se faire conformément aux prescriptions
          de la norme EN 1364-3 (assemblage complet) ou EN 1364-4 (configuration
          partielle).
      préciser les conditions pour la prise en compte des bris de vitrage dans les
          scénarios d’incendie.

Les solutions constructives prévues dans cette instruction font référence aux notions de
propagation de feu suivantes:
      les règles en matière de séparation entre compartiments (règle dite du C + D, voir
          article 3) ;
      la résistance au feu des éléments et produits de construction (voir article 4) ;
      l’étanchéité aux jonctions façade-planchers (voir article 4).
      la destruction progressive de la façade (voir article 4).
      la réaction au feu des éléments et produits de construction (voir article 5) ;
      la limitation de la masse combustible mobilisable de la façade (voir article 5) ;
      la chute de parties de construction (vitrages, profilés métalliques, voir article 6).

 Article 2       Définitions

    1. Baie
    Toute ouverture pratiquée dans un mur ou dans une toiture ayant pour objet le passage
    des personnes et/ou l'éclairage naturel des locaux.
    2. Baie vitrée
    Baie pour l’éclairage naturel avec un remplissage par un vitrage (porte extérieure,
    fenêtre, vasistas, lucarne, soupirail, etc.).
    3. Bardage
    Ensemble constitué d'éléments manufacturés de parement (plaques, clins, ardoises,
    tuiles, bardeaux, carreaux, dalles, etc.) fixés sur une ossature, elle-même fixée à un
    support en béton, en acier, en bois ou en maçonnerie. Le bardage comporte au dos du
    parement une lame d'air ventilée qu'il y ait ou non un isolant.



Page 2 sur 31                                                                 ITM-SST 1554.1
    4. Chaleur de combustion mobilisable
    Quantité de chaleur susceptible d’être dégagée lors de la participation du matériau à la
    propagation du feu sur la façade, déterminée suivant l’annexe 3.
    5. Elément de remplissage
    Elément en feuille, plaque ou panneau, simple ou composé destiné à s'intégrer dans les
    menuiseries pour constituer la façade du bâtiment.
    Les éléments de remplissage peuvent être opaques, translucides ou transparents y
    compris dans le cas des baies et des fenêtres.
    6. Façade légère
    Façade constituée d'une ou plusieurs parois, dont la paroi extérieure, au moins, est
    caractérisée par une masse faible, généralement inférieure à 100 kg/m2.
    7. Façade double paroi
    Façade vitrée ou partiellement vitrée constituée de deux façades séparées par une lame
    d'air (aussi appelée cavité, couche aérée ou espace intermédiaire) d'épaisseur minimale
    de 200 mm et ancrées à la structure primaire du bâtiment, assurant à elles deux la
    fonction « façade ».
    La façade double paroi peut être ventilée de manière naturelle et/ou mécanique :
         par l’extérieur (figure 1) : façade double paroi ventilée dont la paroi intérieure est
          étanche à l’air et dont la paroi extérieure laisse passer l’air.
         par l’intérieur (figure 2) : façade double paroi ventilée dont la paroi extérieure est
          étanche à l’air et dont la paroi intérieure laisse passer l’air.
    La façade double paroi peut être segmentée ou non (horizontalement ou verticalement)
    par des séparations résistantes au feu ou non.




    Façade double paroi segmentée (ventilation          Façade double paroi non segmentée
                   par étage)                                (ventilation multi-étages)

                                Figure 1 : Ventilation par l’extérieur




Page 3 sur 31                                                                   ITM-SST 1554.1
        Façade double paroi segmentée                   Façade double paroi non segmentée
        (ventilation par étage)                              (ventilation multi-étages)

                                Figure 2 : Ventilation par l’intérieur


    8. Jonction façade/plancher
    Dispositif intérieur placé entre le nez de plancher et la façade.
    9. Densité de charge calorifique d’une façade [MJ/m²]
    La densité de charge calorifique d’une façade est le quotient de la quantité de chaleur
    [MJ] susceptible d’être dégagée par la totalité des matériaux combustibles situés dans
    une surface de référence par la valeur de cette dernière [m²]. Cette quantité de chaleur
    est obtenue (annexe 3) en faisant la somme des masses [kg] des matériaux
    combustibles présents dans la surface de référence multipliée par leur pouvoir
    calorifique supérieur PCS [MJ/kg].
    10. Matériau non combustible (Euroclasse A1 à A2)
    Au sens de la présente instruction technique, tout matériau classé de A1 à A2 selon la
    décision de la Commission Européenne 200/147/CE du 8 février 2000 (Journal officiel L
    50 du 23.02.2000) reprise dans la norme EN 13501-1:2002.
    11. Matériau faiblement combustible (Euroclasse B)
    Au sens de la présente instruction technique, tout matériau classé B selon la décision de
    la Commission Européenne 200/147/CE du 8 février 2000 (Journal officiel L 50 du
    23.02.2000) reprise dans la norme EN 13501-1:2002.
    12. Matériau combustible (Euroclasse C)
    Au sens de la présente instruction technique, tout matériau classé C selon la décision de
    la Commission Européenne 200/147/CE du 8 février 2000 (Journal officiel L 50 du
    23.02.2000) reprise dans la norme EN 13501-1:2002.
    13. Matériau très combustible (Euroclasse D)
    Au sens de la présente instruction technique, tout matériau classé D selon la décision de
    la Commission Européenne 200/147/CE du 8 février 2000 (Journal officiel L 50 du
    23.02.2000) reprise dans la norme EN 13501-1:2002.




Page 4 sur 31                                                                 ITM-SST 1554.1
    14. Matériau très inflammable et propagateur de flamme (Euroclasse E)
    Au sens de la présente instruction technique, tout matériau classé E selon la décision de
    la Commission Européenne 200/147/CE du 8 février 2000 (Journal officiel L 50 du
    23.02.2000) reprise dans la norme EN 13501-1:2002.
    15. Résistance au feu (complément à la définition 41 de l’ITM SST 1500 conforme à
        l’EN 13501-2)
    Si les deux côtés des éléments sont soumis à l’essai, avec une courbe normalisée
    température/temps (suivant EN 1363-1) à partir de l’intérieur et une courbe d’exposition
    à un feu externe (suivant EN 1363-2) à partir de l’extérieur, la durée la plus faible
    détermine le classement.
    Les essais et le classement peuvent également être réalisés d’un seul côté.
    Quels que soient les essais réalisés et les classements déterminés, les classes sont
    identifiées par :
         “i→o” lorsque le classement est envisagé de l’intérieur vers l’extérieur (courbe
          normalisée température/temps),
         “o→i” lorsque le classement est envisagé de l’extérieur vers l’intérieur (courbe
          d’exposition à un feu externe),
         “o↔i” lorsque le classement est envisagé de l’extérieur vers l’intérieur et de
          l’intérieur vers l’extérieur.
    NOTE : Par exemple, un classement EI 60 (i→o) indique un mur capable d’assurer une
    étanchéité aux flammes et une performance d’isolation depuis l’intérieur uniquement, alors qu’un
    classement EI 60 (o↔i) indique un mur ayant la possibilité d’assurer le même niveau de
    performance depuis l’intérieur et l’extérieur.


Article 3       Exigences de résistance au feu des façades

3.1 Exigences réglementaires
Les exigences réglementaires sont les prescriptions ITM-SST 1501, 1502 et 1503 dont un
résumé est donné à l’annexe 1 des présentes instructions techniques.

3.2 Façades simple paroi
3.2.1 Bâtiments bas
Les fixations à chaque niveau des montants constituant l'ossature de façade doivent être
protégées contre un incendie présent dans le compartiment attenant et inférieur.
La jonction des parois de compartimentage et de la façade, là où les prescriptions
ITM-SST 1501 l’exigent, présente au moins la résistance au feu prescrite.
Le joint linéaire contre la façade est fermé afin qu'aucune fumée froide ne puisse s'immiscer
entre la façade et les parois de compartiments.
De plus, si le joint linéaire a une largeur supérieure à 10 mm, la liaison des parois de
compartiment avec la façade présente au moins EI 60 (i→o).
3.2.2 Bâtiments moyens et élevés
La résistance au feu du système de façade est évaluée suivant le chapitre 4.
Les fixations à chaque niveau des montants constituant l'ossature de façade doivent être
protégées contre un incendie présent dans le compartiment attenant et inférieur.
La jonction des parois de compartimentage (planchers, murs) et de la façade présente au
moins la résistance au feu requise pour les parois de compartimentage.



Page 5 sur 31                                                                      ITM-SST 1554.1
Pour limiter le risque de propagation du feu entre compartiments le long de la façade, sur un
plan horizontal ou vertical, il faut satisfaire à une des trois options suivantes :
(1) option 1 : la façade est dotée d'un élément de construction résistant au feu à sa jonction
    avec la paroi du compartiment (plancher ou mur).
   NOTE : Le D de C+D est uniquement mesuré sur la face supérieure (figure 3).




                                     Figure 3 : Règle C + D


  La figure 4 montre comment cet élément de construction peut être réalisé dans le cas d'un
  plancher de compartimentage.




                                Figure 4 : Option 1 (coupes verticales)



Page 6 sur 31                                                                    ITM-SST 1554.1
       NOTE : pour pouvoir considérer la notion C+D dont il est question dans le présent document
       lors de la lecture des figures, il y a lieu de tenir compte des précisions suivantes :


                                            D=a
                                         C = b+c+d

       Il est à noter que, dans les règles qui suivent, pour les bâtiments élevés de type B, E 60
       devient E 90 et 1 m devient 1,2 m.

L’élément de construction résistant au feu comprend:
     a)   soit une saillie horizontale présentant au moins E 60 (E 90 pour les bâtiments
          élevés de type B) de largeur "a" et d’épaisseur « d » (D), avec a+d > 1 m (1,2 m
          pour les bâtiments élevés de type B), raccordée au plancher (figure 4, A et B);
     b)    soit un élément constitué :
            d'une saillie horizontale présentant au moins E 60, de largeur "a"(D),
                raccordée au plancher ;
            au niveau supérieur, d'une allège qui présente au moins E 60 (o→i), de
                hauteur "b"(C);
            au niveau inférieur, d'un linteau qui présente au moins E 60 (i→o), de hauteur
                "c"(C).
La somme des dimensions a, b, c et d (épaisseur du plancher) (C + D) est égale ou
supérieure à 1 m, chacune des valeurs a, b ou c pouvant éventuellement être nulle, (figure 4,
C à L).
La figure 5 montre comment cet élément de construction peut être réalisé dans le cas d'une
paroi verticale de compartimentage.




                             Figure 5 : Option 1 (coupes horizontales)




Page 7 sur 31                                                                    ITM-SST 1554.1
L’élément de construction résistant au feu comprend:
     a)   soit un élément se trouvant dans le prolongement de la façade et qui présente au
          moins E 60 (i↔o); la largeur de cet élément (b1+b2+a) (figure 5, A et B) est de 1 m
          au moins; les parties de cet élément situées à gauche et à droite de l’axe du mur
          mitoyen ont une largeur de 0,50 m au moins, s'il s'agit de deux bâtiments distincts;
          (a1 ≥ 0,50 m et a2 ≥ 0,50 m);
     b)   soit une saillie verticale, dans l’axe du mur séparant les deux bâtiments ou
          compartiments et qui présente au moins E 60 (i→o) (E 90 (i→o) pour les bâtiments
          élevés type B). La longueur de cet élément (b1+b2+a) (figure 5, C et D) est de 1 m
          au moins;
     c)   soit une combinaison des éléments précédents de telle manière que la somme des
          longueurs soit de 1 m au moins (figure 5, E).
Lorsque les façades du bâtiment et d'une autre construction contiguë forment un dièdre
rentrant inférieur à 100°, les parties de façade incluant l'arête du dièdre présenteront
chacune un degré pare flamme de 60 minutes (E 60) (E90 pour les bâtiments élevés de type
B), sur une longueur horizontale développée de 4 m. Si le dièdre est supérieur à 100° mais
inférieur à 135°, cette distance est ramenée à 2 m.

(2) option 2 : la façade présente au moins E 30 (i↔o) sur toute la hauteur du bâtiment
    (figure 6).
   NOTE 1: Cette solution implique que le verre résiste à 842°C ce qui exclut pratiquement qu’il se
   brise en cas d’analyse sous feu naturel.
   NOTE 2 : Les présentes instructions techniques ne donnent pas de règles de conception pour ce
   cas et l’évaluation doit se faire par essai.




                             Figure 6 : Options 2 (coupe verticale)




Page 8 sur 31                                                                     ITM-SST 1554.1
(3) option 3 : les compartiments situés le long des façades, sont équipés d’une installation
    d’extinction automatique par eau selon EN 12845 (figure 7).




                             Figure 7 : Option 3 (coupe verticale)

                                                                     L’incendie a pris naissance au
                                                                        ième
                                                                     22      étage de ce bâtiment de
                                                                     38 étages.
                                                                     Au moment de l’incendie, le
                                                                     bâtiment n’était équipé d’un
                                                                     système d’extinction
                                                                                               ième
                                                                     automatique qu’aux 30 ,
                                                                       ième   ième       ième
                                                                     31 , 34       et 35      étages.
                                                                     L’incendie s’est propagé très
                                                                     rapidement depuis l’étage
                                                                     sinistré aux étages supérieurs
                                                                     via la façade.
                                                                     Sa propagation s’est
                                                                     interrompue brusquement au
                                                                        ième
                                                                     30      étage grâce au système
                                                                     d’extinction automatique.
                         Figure 8 : Bâtiment « One Meridian Plaza », USA, 1991

3.3 Façades double paroi
Ce chapitre ne concerne que les façades double paroi des bâtiments moyens et élevés dont
l'espace entre les parois n'est pas utilisé pour l'évacuation et dont les compartiments
adjacents ne sont pas sprinklés.
Dans les façades double-paroi non segmentées, l’espace compris entre la paroi extérieure et
la paroi intérieure peut en cas d’incendie jouer le rôle de cheminée pour la propagation de la
chaleur et des fumées d’un étage (compartiment) à l’autre (figure 9).


Page 9 sur 31                                                                       ITM-SST 1554.1
             Figure 9 : Illustration de la propagation et de la pénétration de l’incendie
                              via la façade double paroi non segmentée
Les quatre types de conception autorisés, sont décrits ci-après :

3.3.1   Façade double paroi segmentée
3.3.1.1 Type 1 : Compartimentage permanent
Les planchers et parois qui interrompent la cavité d'une façade double paroi doivent occuper
tout l'espace compris entre les deux parois et présenter E 60 (E 90 pour les bâtiments élevés
de type B).
3.3.1.2 Type 2 : Compartimentage en cas d’incendie
Lorsque la cavité de la façade double paroi comporte une circulation d'air, la continuité du
compartimentage à travers la cavité peut être assurée par un dispositif automatique
d'obturation en cas d'incendie de résistance au feu E 60 (E 90 pour les bâtiments élevés de
type B). Ce dispositif est testé avec son support, dans l’orientation de la paroi de
compartimentage, sa fermeture est commandée par une détection thermique au droit de ce
dispositif.
Lorsque des ouvertures de passage d'air existent entre la cavité de la double paroi et
l’intérieur, la commande de la fermeture des dispositifs E 60 (E 90 pour les bâtiments élevés
de type B) est activée par une détection de fumée dans la cavité ou dans le compartiment et
répond aux conditions prévues à l’article 3.3.3.
3.3.2   Façade double paroi non segmentée (sans compartimentage)
3.3.2.1 Type 3 : Façade double paroi semi-ouverte
La paroi extérieure est considérée comme semi-ouverte si elle comporte des ouvertures
uniformément réparties sur au moins 50 % de sa surface en cas d’incendie.
Les prescriptions relatives aux façades simple paroi (voir 4.4) sont d'application à la paroi
intérieure.
Les ouvertures peuvent être permanentes ou réalisées par des ventelles mobiles à ouverture
automatique en cas d'incendie.
L'ouverture automatique est commandée par une installation automatique de détection
incendie répondant aux conditions prévues par l’article 3.3.3.
3.3.2.2 Type 4 : Façade double paroi dont la paroi extérieure n’est pas semi-ouverte
La paroi intérieure doit présenter sur toute la hauteur une étanchéité aux flammes E30 (i↔o)
(E 60 pour les bâtiments élevés de type B).
NOTE : Les présentes instructions techniques ne donnent pas de règles de conception pour ce cas et
l’évaluation doit se faire par essai.


Page 10 sur 31                                                                        ITM-SST 1554.1
3.3.3   Dispositifs d’ouverture/fermeture automatique (type 2 ou type 3)
3.3.3.1 Commande
L’ouverture ou la fermeture est commandée par une installation automatique de détection
incendie conforme à la EN 54-14 et aux normes de systèmes EN 54-1 à 9.
De plus, une installation manuelle d'ouverture est à prévoir. Le dispositif de commande est à
réserver au Service d'incendie. Son emplacement est défini en accord avec le service
d'incendie.
3.3.3.2 Sécurité positive
En cas de coupure de l’alimentation normale (énergie électrique ou réseau d'air comprimé),
le système d’ouverture/fermeture est mis automatiquement en position incendie.
Tout défaut de la source d'énergie, de l'alimentation ou de la commande électrique ou
pneumatique doit être signalé automatiquement au tableau pompiers.
3.3.3.3 Fonctionnement en cas d’incendie dans un compartiment voisin
Lorsque les dispositifs d’ouverture/fermeture ne sont pas intrinsèquement à sécurité positive,
les câbles électriques desservant le dispositif de fermeture doivent être protégés P90 suivant
EN 1366-11 sur tout leur tracé jusqu'à la façade double paroi.
3.3.3.4 Autonomie
Tous les systèmes d’ouverture/fermeture qui sont actionnés par le courant électrique doivent
être alimentés par une source autonome de courant, d'une autonomie d'au moins 60 minutes
(au moins 90 minutes pour les bâtiments élevés des types B et C).


Article 4        Evaluation de           la   résistance         au     feu    des      façades
                 simple paroi

4.1 Généralités
Le présent chapitre donne les règles d’application en matière de conception, de construction
et de finition des systèmes de façades simple paroi
       des bâtiments moyens et élevés, au niveau des séparations verticales, et
       des bâtiments bas, moyens et élevés pour les séparations horizontales entre les
            compartiments,
en vue de respecter les conditions types ITM-SST 1501, 1502 et 1503.
NOTE : Les conditions à respecter visent à limiter la propagation des flammes d'un compartiment à un
autre, vers le haut ou horizontalement, pendant un laps de temps suffisant pour l'intervention des
Services d'incendie. Elles sont valables pour les séparations entre compartiments et pour la
séparation entre compartiments et cages d'escalier.

4.2 Exigences pour éviter la propagation de l’incendie
La propagation interne du feu doit être évitée entre la façade et les extrémités des parois de
compartimentage verticales et horizontales (figure 10), et le risque de propagation externe
de l’incendie le long de la face extérieure de la façade doit être limité (figure11).




Page 11 sur 31                                                                     ITM-SST 1554.1
Figure 10 : Propagation interne de l’incendie       Figure11 : Propagation externe de l’incendie
      (Risque de déformation entre les fixations)


A) Exigences pour éviter la propagation interne de l’incendie
     (1) La jonction des parois de compartimentage horizontales et verticales avec la façade
          présente au moins la résistance au feu des parois des compartiments, à savoir :




     (2) Les éléments de façade sont fixés à la structure portante. Cette fixation doit être
          protégée contre l'incendie quelle que soit la position du feu.

B) Exigences pour limiter le risque de propagation externe de l’incendie
     (1) La façade est équipée d'un élément de construction à la jonction entre la façade et
         la paroi de compartiment (horizontale ou verticale) résistant au feu dont la
         résistance au feu répond aux exigences suivantes :
         pour une paroi horizontale de compartimentage (c'est-à-dire le plancher) d’un
            bâtiment moyen ou élevé de type A, les éléments qui se situent :
             - le long des deux faces de la paroi du compartiment ont au moins
               E60 (i↔o) ;


Page 12 sur 31                                                                   ITM-SST 1554.1
                                              Figure 12
             - uniquement sous la paroi de compartimentage ont au moins E 60 (i→o) ;




                                              Figure 13
             - uniquement au-dessus de la paroi de compartimentage ont au moins
               E 60 (o→i) ;




                                              Figure 14
            pour une paroi verticale de compartimentage (c'est-à-dire le mur de séparation)
             d’un bâtiment moyen ou élevé de type A, les éléments de construction qui se
             situent le long des deux faces ou uniquement le long d'une seule face de la
             paroi de compartimentage présentent au moins E 60 (i↔o).




                      Figure 15               Figure 16               Figure 17




Page 13 sur 31                                                               ITM-SST 1554.1
            pour un bâtiment élevé de type B, E60 devient E90.

C) Exigence pour limiter le risque de propagation façade/toiture
Une séparation EI 60 est requise entre la façade et la toiture.

4.3 Evaluation de la résistance au feu des éléments de construction

      (1) La résistance au feu d'un élément de construction peut être établie :
          soit au moyen de la classification selon EN 13501-2 basée sur des essais de
             résistance au feu sur des systèmes de façade représentatifs et leur jonction
             avec les parois de compartiments suivant EN 1363-1 (courbe
             température/temps normalisée), EN 1363-2 (courbe d’exposition au feu
             externe), EN 1364-3 (essai de résistance au feu des façades rideaux –
             assemblage complet) et EN 1363-4 (essai de résistance au feu des façades
             rideaux – configuration partielle).
          soit en appliquant les règles de conception des systèmes de façades données
             au chapitre 4.4.

      (2) La partie de façade résistant au feu peut contenir une ouverture, à condition que
          (figure 18) :
          l'ouverture soit équipée d'un élément qui présente le même degré de résistance
              au feu à fermeture automatique en cas d'incendie ;
          ou que l'ouverture soit située sous le plancher et soit raccordée à une conduite
              à la superficie transversale interne de maximum 200 cm2 dans un matériau
              dont le point de fusion est supérieur à 1.000 K (727°C), d'une longueur d'au
              moins 1m avec une distance intermédiaire entre deux ouvertures d'au moins 1
              m.




                                           Figure 18




Page 14 sur 31                                                              ITM-SST 1554.1
4.4 Règles de conception des façades simple paroi
4.4.1 Généralités
Les règles de conception en matière de résistance au feu, auxquels les systèmes de façade
simple paroi des bâtiments moyens et élevés doivent répondre, portent sur :
       les éléments de façade,
       la fixation des éléments de façade à la structure portante,
       la jonction des éléments de façade aux parois des compartiments,
       la jonction de l’élément résistant au feu aux éléments de façades et parois de
        compartiments.
4.4.2 Eléments de façades
(1) La classe E60 (E 90 pour les bâtiments élevés de type B) d'éléments de façade est
    vérifiée soit par essai, soit par calcul pour les éléments en béton, acier, mixtes, bois,
    maçonnerie ou aluminium, suivant la partie 1.2 de l'Eurocode correspondant (EN 1992-
    1-2 à EN 1996-1-2 et EN 1999-1-2).
(2) Les éléments de la façade rideau qui ne participent pas à l'étanchéité aux flammes, et
    qui se trouvent devant ou sous des éléments étanches aux flammes, peuvent tomber
    progressivement en cours d'échauffement, pour autant que l'étanchéité aux flammes
    requise reste assurée.
4.4.3 Fixations
(1) Les fixations des montants de la partie de la façade située au-dessus du plancher,
    doivent présenter la même résistance au feu que le plancher. Elle peut être obtenue par
    une protection thermique vis-à-vis d'un feu sous le plancher, à condition que cette
    protection soit maintenue en cas de chute d'éléments de la façade rideau. La résistance
    au feu des fixations est suffisante si les fixations sont :
       soit situées au-dessus du plancher, dans les cas de bâtiments bas et moyens,
       soit dimensionnées selon l’Eurocode 3 (EN 1993-1-2),
       soit protégées par un élément présentant au moins la classe K2 suivant EN 13501-2
        qui correspond à la durée de résistance au feu requise du plancher.
    En cas de bâtiments élevés, les fixations doivent être boulonnées (sans décrochement
    possible).
(2) Les fixations des éléments étanches aux flammes, et des éléments de la façade rideau
    qui se trouvent au-dessus de ceux-ci, doivent résister aux efforts produits par le
    flambement mécanique sous dilatation thermique de la façade rideau en cours
    d'échauffement. Pour les éléments en acier, la résistance peut être calculée sous l'effet
    d'une dilatation de 1 cm/m de celle-ci sur sa surface exposée au feu à l’étage en-
    dessous, déduction faite des jeux éventuels par rapport aux butées des fixations
    concernées.
4.4.4 Jonctions entre éléments étanches aux flammes et parois de compartimentage
    (1) Lorsqu'un élément de façade étanche aux flammes est réalisé devant le nez du
        plancher ou de la paroi de compartimentage, alors la jonction avec celui-ci doit être
        EI (i→o) de durée de résistance au feu correspondant à celle requise pour le
        plancher ou la paroi.
    (2) L'obturation résistante au feu entre le nez du plancher, ou de la paroi de
        compartimentage, et l’élément étanche aux flammes peut, à défaut d'essai, être
        réalisée (figure 19) par un remplissage en laine de roche d'une épaisseur minimale
        de 8 cm, sans discontinuité. La laine de roche est pressée fermement et supportée


Page 15 sur 31                                                               ITM-SST 1554.1
        par une tôle de maintien en acier d'épaisseur comprise entre 0,6 mm et 1 mm. Cette
        tôle est fixée de part et d'autre de l'obturation par des fixations en acier de section
        minimale 20 mm2, à raison de trois fixations par mètre. Un recouvrement de largeur
        minimale de 10 cm est à prévoir entre les tôles, et sur les parois de part et d'autre
        (l'élément étanche aux flammes et le nez du plancher ou de la paroi de
        compartimentage).




                                           Figure 19




                                           Figure 20

    (3) Dans le cas d'éléments de façade lourds en béton, pierre ou maçonnerie qui
        reposent sur la dalle, l'obturation résistant au feu de la jonction peut aussi être
        réalisée par remplissage au plâtre ou au mortier (figure 20).




Page 16 sur 31                                                                 ITM-SST 1554.1
4.4.5 Jonctions entre éléments étanches aux flammes et façade rideau
(1) Lorsque des allèges intérieures étanches aux flammes doublent la façade rideau, il doit
     y avoir, entre la façade rideau et ces éléments (figure 21),
      en-dessous de ceux-ci, une jonction résistant au feu EI 60 (i→o), afin d’assurer la
          jonction étanche aux flammes tant que la façade rideau reste en place, et
      au-dessus de ceux-ci une jonction étanche aux flammes E 60 (o→i), afin d’assurer
          la jonction étanche aux flammes lorsque des éléments de la façade rideau tombent.
    Toutefois, si les allèges intérieures étanches aux flammes sont eux-mêmes EI 60 (i→o),
    la jonction résistant au feu en-dessous de ceux-ci n'est pas nécessaire, pour autant que
    la distance entre la face intérieure de la façade rideau et la face extérieure des allèges
    étanches aux flammes soit inférieure à 10 cm (figure 22).




                                          Figure 21




                                          Figure 22




Page 17 sur 31                                                                ITM-SST 1554.1
(2) L'étanchéité aux flammes des jonctions requises peut être réalisée en tôle d'acier
    d'épaisseur comprise entre 0,6 mm et 1 mm, permettant la déformation de la façade due
    à la dilatation thermique tout en conservant la fermeture de la jonction. Cette tôle est
    fixée de part et d'autre de la jonction par des fixations de section minimale 20 mm2, à
    raison de trois fixations par mètre. Un recouvrement de largeur minimale 10 cm est à
    prévoir entre les tôles et sur les éléments de façade (sur les éléments étanches aux
    flammes et sur la façade rideau).
(3) L'isolation thermique des jonctions résistant au feu requises en-dessous des éléments
    de doublage étanchés aux flammes peut être réalisée en laine de roche d'épaisseur
    minimale 8 cm sans discontinuité, supportée par les jonctions étanches aux flammes.


Article 5        Réaction au feu des matériaux et masse combustible
                 mobilisable
5.1 Réaction au feu
5.1.1 Façades sans cavité ventilée
Les prescriptions ITM-SST 1501, 1502 et 1503 fixent les exigences suivantes pour la
réaction au feu pour les revêtements et l’isolation thermique des façades sans cavité
ventilée:
       Bâtiments bas et bâtiments moyens jusque R + 3 : les éléments constituant la
        façade doivent être au moins Euroclasse D s2 d2.
       Bâtiments moyens au-delà de R + 3 : les éléments constituant la façade doivent être
        au moins Euroclasse B s2 d1.
       Bâtiments élevés (types A, B ou C) : les éléments constituant la façade doivent être
        au moins Euroclasse A2 s2 d0.

5.1.2 Bardages ventilés
Une façade constituée d’une ossature, d’une isolation thermique et d’un bardage formant
une cavité de ventilation verticale peut propager l’incendie par effet cheminée, les exigences
du tableau suivant sonrt à respecter.

                          Bardage combustible                  Bardage au moins Euroclasse
                                                                           A2
                                                                     (non combustible)

  Isolation       Ce type de façade ne peut pas être Ce type de façade ne peut pas
 thermique        réalisé pour les bâtiments au-delà de R être réalisé pour les bâtiments au-
combustible       + 3.                                    delà de R + 6.
                  Pour limiter le risque présenté par ce      La barrière pare-flamme est à
                  type de façade, il y a lieu de prévoir      réaliser tous les deux niveaux à
                  une barrière pare-flamme à chaque           travers la cavité et l’isolation
                  niveau à travers la cavité et l’isolation   thermique.
                  thermique.
                                                         Une barrière pare-flamme doit
                  Une       barrière pare-flamme    doit également être prévue entre la
                  également être prévue entre la façade façade et la toiture.
                  et la toiture.
                  Tous   les   éléments    constituant   la


Page 18 sur 31                                                                  ITM-SST 1554.1
                  façade doivent être au moins
                  Euroclasse D (très combustible).

  Isolation       Ce type de façade ne peut pas être Autorisé.
 thermique        réalisé pour les bâtiments au-delà de R
  au moins        + 6.
 Euroclasse
                  Une barrière pare-flamme doit être
     A2
                  réalisée tous les deux niveaux à
   (non           travers la cavité.
combustible)
                  Une       barrière pare-flamme    doit
                  également être prévue entre la façade
                  et la toiture.

5.2 Masse combustible mobilisable

La mise en œuvre d’une façade dont la densité de charge calorifique est supérieure à
qf,k = 125 MJ/m² n’est pas admise. La densité de charge calorifique [MJ/m²] s’obtient en
multipliant le pouvoir calorifique supérieur PCS, déterminé à l’aide de l’Annexe 3, par la
masse volumique et par l’épaisseur du matériau.

La densité de charge calorifique qui provient des tissus posés devant les façades ne peut
pas dépasser 50 MJ/m².

Article 6        Prise en compte des bris de vitrages dans les scénarios
                 d’incendie
6.1 Conservation de la résistance au feu

Suivant ITM SST 1503 « bâtiments élevés », § 5.8.2, « Si les façades vitrées du bâtiment
dominent des constructions faisant partie ou non de ce bâtiment, les toitures de ces
constructions devront satisfaire aux conditions suivantes :
     coupe-feu 120 minutes (REI 120) sur une distance horizontale minimale de 6 m à
        partir de ces façades pour les bâtiments de type B,
     sur cette distance, ni lanterneaux, ni aérateurs ni exutoires de fumée ni ouvertures
        ne peuvent être installés.»

Il y a lieu en outre de s’assurer que la chute de débris de vitrages n’entraine pas la perte de
la résistance au feu REI 120 requise.

6.2 Sécurité des personnes

6.2.1 Prévention des accidents à l’extérieur des bâtiments
Suivant ITM SST 1501 « bâtiments bas », 1502 « bâtiments moyens » et 1503 « bâtiments
élevés », § 4.3.5, « Près des entrées et aux endroits où les chemins piétons longent les
façades, il y a lieu de veiller à la prévention des accidents pouvant être provoqués par
notamment :
       la chute et le renversement d’objets,
       le bris de verre, …. »

En cas d’incendie dans les bâtiments élevés, les sorties de secours (sorties des cages
d’escaliers et sorties des compartiments du rez-de-chaussée vers l’extérieur) empruntées


Page 19 sur 31                                                                 ITM-SST 1554.1
par un grand nombre d’occupants doivent être protégées vis-à-vis de la chute de débris de
vitrage et d’autres éléments de façade, ou à défaut, la chute de débris au-dessus de ces
sorties doit pouvoir être exclue.
6.2.2 Prévention des accidents à l’intérieur des bâtiments
Suivant ITM SST 1501 « bâtiments bas », 1502 « bâtiments moyens » et 1503 « bâtiments
élevés », § 6.8.1, « Les éléments vitrés devront être équipés de vitrages de sécurité ou
protégés par des garde-corps, des grilles ou par d'autres dispositifs ou aménagements
appropriés dans les cas suivants :
     les parois vitrées intérieures d’une hauteur de 1,80 m ou plus depuis le sol,
     les portes en verre,
     toute surface en verre en travers des circulations, dans les locaux de séjour et au
         voisinage des postes de travail,
     les allèges vitrées de façades,
     la totalité des châssis vitrés extérieurs si ces derniers sont de plancher à plancher.
         Dans le cas d’une façade à double paroi vitrée les deux parois devront être
         équipées de vitrages de sécurité.
Les fenêtres situées à plus de 1 m du sol ne sont pas concernées par ces dispositions.
Le choix des types de vitrage de sécurité peut se faire selon les données de la figure 23 qui
est basée sur la norme belge NBN S 23-002/A1:2010.
En cas de vitrages isolants,
     un verre de sécurité doit être utilisé du (ou des) côté(s) où le choc risque de se
        produire et de présenter un danger ;
     dans le cas où un verre de sécurité du côté impact doit être trempé, l’autre verre doit
        aussi être un verre de sécurité.




hc
                     hc




                   hc = hauteur de chute (hauteur au-dessus du sol en contrebas)
                   H = hauteur de protection (hauteur sécurisée au-dessus du sol fini
                   intérieur)
                        si hc < 12m : H = 1 m
                        si hc > 12m : H = 1,1 m



Page 20 sur 31                                                                ITM-SST 1554.1
                               Cas 1       Cas 2     Cas 3     Cas 4             Cas 5                   Cas 6        Cas 7    Cas 8
Catégorie d’usage                  Parois verticales           Parois       Portes(S>0,5 m²)           Toitures      Plafonds Applique
(suivant EN 1991-1-1)        hc < 1,5m      hc >     h>H     inclinées Palières      Autres           et auvents              Bardage
                               h<H         1,5m                        hb<1,4m      hb<1,4m                                   Zone de
                                           h<H                                                                                 choc
Habitation, résidentiel     1C ou 2B2                 A(*)     (**)
Bureaux
Lieux de rassemblement
de personnes                1C ou 2B2      1B1      1C                   1B1        1C ou 2B2             1B1          1C ou   1C ou
(à l’exception des                                 ou1B1                                                                2B2     3B3
surfaces
des autres catégories)
Surfaces commerciales                                A(*)
Surfaces de stockage
et aires d’accès

(*) verre de sécurité non obligatoire, sauf si l’activité l’exige (portes, lieux de rassemblement des personnes, etc.)
(**) pour les parois inclinées (cas 4), des prescriptions spécifiques sont données dans la NBN S 23 -002/A1, § 4.4.2.2.2.

                                     Figure 23 : Types de casse du vitrage

Selon l’EN 12600, la figure 23 définit la classe  (par exemple 1C) ou  (par exemple
2B2) comme suit :
Types de rupture () :
   A : fissures avec fragments séparés (recuit, durci, trempé chimiquement)
   B : fissures avec fragments unis (certains feuilletés, armés, films sur verre recuit)
   C : désintégration en un grand nombre de morceaux de faible masse (trempé
   thermiquement)
Classeset  de hauteurs de chute du dispositif d’essai, telles que définies par l’EN 12600 :
   Classe 1 : 1,2 m
   Classe 2 : 45 cm
   Classe 3 : 19 cm




Page 21 sur 31                                                                                          ITM-SST 1554.1
                                     ANNEXES
                    ANNEXE 1 : Exigences règlementaires

Les exigences réglementaires pour éviter la propagation des flammes par les façades telles
que reprises dans les conditions types ITM-SST 1501, 1502 et 1503, sont résumées ci-
dessous :
Pour éviter un retour de flammes entre :
      deux compartiments principaux voisins,
      deux types différents d’exploitation,
      un compartiment et un escalier,
      un compartiment et un local à risques importants,
Les façades doivent comporter à chaque étage au niveau des plafonds et des murs un
élément de construction résistant au feu. Les critères de ces éléments respectivement les
distances minimales à respecter figurent dans les tableaux correspondants ci-après.
Toutefois, si la totalité du bâtiment est équipé d’une installation d’extinction automatique
(p.ex. bâtiment élevé de type C) les mesures de protection telles que décrites ci-dessous ne
sont pas exigées.


A. SUR LE PLAN HORIZONTAL

    a)   Si l’angle formé au droit des deux parties à protéger est supérieur à 135°.




                                    Distance « a » Résistance au feu de
             Type de bâtiments         [mètre]     l’élément pare-flamme
             Bâtiments bas                1,0                  E 30
             Bâtiments moyens             1,0                  E 60
             Bâtiments élevés
             Type A                       1,0                  E 60
             Type B                       1,2                  E 90
             Type C                        0                     -

    b)   Si l’angle formé au droit des deux parties à protéger est inférieur à 100°, les parties
         de façade incluant l'arête du dièdre devront créer une séparation d’une longueur
         horizontale développée de 4 m.




Page 22 sur 31                                                                  ITM-SST 1554.1
    c)   Si l’angle est supérieur à 100° mais inférieur à 135°, cette distance est ramenée à 2
         m.




                                        Résistance au feu de
                     Type de bâtiments l’élément pare-flamme
                     Bâtiments bas                  E 30
                     Bâtiments moyens               E 60
                     Bâtiments élevés
                     Type A                        E 60
                     Type B                        E 90
                     Type C                   aucune exigence




Page 23 sur 31                                                                ITM-SST 1554.1
B. SUR LE PLAN VERTICAL




                               Somme C+D    Résistance au feu de
           Type de bâtiments     [mètre]   l’élément pare-flamme
           Bâtiments bas           0                 -
           Bâtiments moyens       1,0              E 60
           Bâtiments élevés
           Type A                 1,0              E 60
           Type B                 1,2              E 90
           Type C                  0                 -




Page 24 sur 31                                                     ITM-SST 1554.1
                 ANNEXE 2 : Exemples de mesures du C et du D

2.1. Etage supérieur en retrait
    La valeur D est mesurée en supposant que la façade de l'étage inférieur est dans le
    même plan que celle du nez de plancher de l'étage supérieur. D n'est pris en compte
    que si sa valeur est supérieure ou égale à 0,15 m.




                       Figure 2.1 : Etage supérieur en retrait

2.2. Etage supérieur en avancée
    La valeur l’avancée L n'est pas prise en compte.




                             Figure 2.2 : Etage supérieur en avancée

2.3. Allège en retrait d’une façade entièrement vitrée
    Pour pouvoir prendre en compte la hauteur d'une allège dans le calcul de C, le retrait R
    ne devra pas excéder 0,20 m, mesuré par rapport au nu du vitrage intérieur.




                   Figure 2.3 : Allège en retrait d’une façade entièrement vitrée




Page 25 sur 31                                                                      ITM-SST 1554.1
2.4. Façade inclinée sur plusieurs niveaux (partie opaque et partie vision)




Figure 2.4.1 : Façade inclinée vers l’intérieur   Figure 2.4.2 : Façade inclinée vers l’extérieur



    Façade inclinée vers l'intérieur (figure 2.4.1):
    Quelle que soit la valeur de α°, on applique la règle générale du paragraphe 1.1.

    Façade inclinée vers l'extérieur (figure 2.4.2):
       Si α ≤ 15°: on applique les règles de façades, on mesure C selon la verticale et D
       est égal à 0.
       Si α > 15°: la façade du niveau inférieur au niveau incliné doit être pare-flammes ou
       Ei→0 de degré identique au degré exigé pour la stabilité au feu de la structure du
       bâtiment, avec un maximum pare-flammes1 h ou E 60.

2.5. Garde-corps
    Les garde-corps sont pris en compte pour la mesure de C s'ils répondent aux exigences
    de l’annexe 1 point B. Toutefois, des orifices ponctuels d'écoulement d'eaux pluviales,
    de diamètre maximal de 80 mm, peuvent traverser ces garde-corps.




                                     Figure 2.5 : Garde-corps




Page 26 sur 31                                                                   ITM-SST 1554.1
2.6. Fenêtres et portes fenêtres
    Les parties ouvrantes de ces éléments ne sont pas prises en compte pour la mesure de
    C.

2.7. Balcons
    En présence d'un balcon ou d'une avancée, placés devant une baie et répondant
    aux exigences de l’annexe 1 point B. D est la plus courte distance mesurée au droit de
    la baie, perpendiculairement à la façade.




                   Figure 2.7.1                                Figure 2.7.2




                   Figure 2.7.3                                Figure 2.7.4




                   Figure 2.7.5                                Figure 2.7.6




Page 27 sur 31                                                                ITM-SST 1554.1
ANNEXE 3 : Détermination de la chaleur de combustion mobilisable
1.   Essais
     La séquence suivante doit être réalisée :
     1.   Mesure du pouvoir calorifique supérieur PCS1, (MJ/kg) du matériau concerné. La
          masse volumique du matériau ρ1 en kg/m3 est fournie par le demandeur de l'essai.
     2.   Réalisation d'un essai suivant le programme thermique normalise durant ½ heure,
          sur une éprouvette de dimensions 0,30 x 0,40 mètre et d'épaisseur e0 mètre. Cette
          épaisseur e0 est déterminée par le laboratoire sur proposition du demandeur. Elle
          tient compte de la nature du matériau et des différentes épaisseurs utilisées. Elle est
          choisie pour que l'épaisseur résiduelle e3 soit au moins de 5 mm ou qu'elle permette
          l'application de la formule du point 4.
     3.   A l'issue de la ½ heure d'exposition, extinction rapide au CO2 et refroidissement de
          l'éprouvette.
     En fonction du comportement du matériau examiné pendant l'essai, on distingue deux
     cas qui vont influer sur le mode de détermination de la quantité de chaleur mobilisable :
             cas 1: le matériau ne s'est pas déformé et comporte une épaisseur partielle non
              endommagée;
             cas 2: le matériau s'est déformé et il est impossible de distinguer entre partie
              endommagée et partie non endommagée.

          Cas 1 :
              1. L'éprouvette est brossée sur la face exposée pour éliminer la partie du
                  matériau totalement carbonisée.
              2.   Mesure des épaisseurs e2 (m) et e3 (m) (voir figure 1) après une coupe
                   orthogonale aux deux faces principales dans l’axe longitudinal de l'éprouvette:
                   e3 : épaisseur de l'éprouvette non endommagée par le feu;
                   e2 : épaisseur moyenne endommagée par le feu ;
                   e1 : épaisseur du matériau solide disparu pendant l'essai ou éliminé par
                         brossage après l'essai (car non adhérente à e2).




                                            Figure 3.1




Page 28 sur 31                                                                    ITM-SST 1554.1
                      Détermination de la masse volumique du matériau endommagé d'épaisseur
                      e2 (m) par prélèvement d'un élément de surface de 0,01 m2, soit ρ2 (kg/m3).
             3.       Mesure du pouvoir calorifique supérieur du matériau endommagé PCS2
                      (MJ/kg).
                      La chaleur de combustion mobilisable pour 1 kg de matériau est:




       Cas 2 :
              1.       Broyage et pesage de l'intégralité de l'éprouvette.
                 2.    Mesure du pouvoir calorifique supérieur PCS2 (MJ/kg) et de la masse
                       volumique ρ2, (kg/m3) du matériau broyé. Ce matériau résiduel est placé
                       dans un caisson de dimensions 0,4 x 0,3 (m) afin de déterminer
                       l'épaisseur résiduelle conventionnelle er utilisée dans la formule ci-
                       dessous.
                       La chaleur de combustion mobilisable pour 1 kg de matériau est;




Page 29 sur 31                                                                    ITM-SST 1554.1
2.   Détermination sans essai
En l’absence d’essai, les valeurs indicatives suivantes peuvent être utilisées.


            Matériaux                     Masse volumique                    PCS (en
                                              (kg/m3)                        MJ/kg)
                                   Matières de synthèse
 Acrylonitrile-butadiène-styrène                   1060                           36
 (ABS)
 Fibre de cellulose                                  70                           16
 EPDM (60 à 70 shore)                              1150                           43
 Fond de joint en mousse PE                          70                           40
 Formo-phénol                                      1300                           30
 Néoprène                                          1240                           45
 PA 66 GF 25                                       1300                           23
 Polyacrylate de méthyle                           1200                           23
 Polyamides                                        1150                           38
 Polyépoxydiques                                   1400                           27
 Polyesters                                        1400                           31
 Polyéthylènes                                      980                           46
 Polyisobutylène                                    930                           42
 Polyisopropène                                     910                           15
 Polyméthacrylate de méthyle                       1200                           26
 Polypropylènes                                     910                           46
 Polystyrène expansé (PSE)                           35                           41
 Polysulfide PS                                    1380                           24
 Polysulfure                                       1700                           42
 Polyuréthane expansé                                40                           27
 Polyvinyle de butyral                             1066                           30
 PVC (rigide)                                      1400                           30
 PVC (souple)                                      1700                           30
 Résine Polyuréthane                               1200                           30
 Mastic Silicone                                   1200                           18
 Mastic Polyuréthane                                  -                           25
 Elastomères thermoplastiques                      1000                           45
 (TPE)




Page 30 sur 31                                                                    ITM-SST 1554.1
            Matériaux               Masse volumique    PCS (en
                                        (kg/m3)        MJ/kg)
                       Matériaux industriels variés
 Aggloméré bois et ciment                  500            6

 Caoutchouc                               1200           42
 Carton                                   1100           17
 Contreplaqué ignifugé                     600           18
 Contreplaqué ordinaire                    750           19
 Feutre                                    130           23
 Laine de roche                            180             1
 Laine de verre                            130           1,8
 Linoléum                                 1200           26
 Panneaux de fibres ou de                 1000           19
 particules
 Papier goudronné                            -           25
 Papier kraft                              120           17
 Papier ordinaire                            -           16
 Papier plastifié                            -           17
 Plâtre                                    730           0,6
 Stratifiés décoratifs                       -           19
                               Substances naturelles
 Bois sec                                  650           21
 Bois en équilibre avec une               1000           18
 atmosphère à 65% d’humidité et à
 20°C
 Cuir                                      865           17




Page 31 sur 31                                           ITM-SST 1554.1
