GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                        Strassen, mai 2013




                                                                                        ITM-SST 1243.1



       Appareils de levage et de transport de personnes à
        mobilité réduite utilisés à des fins de soins ou de
                        traitement médical
                     (avec marquage « CE »)


                                              Prescriptions de sécurité types

                                   Les présentes prescriptions comportent 12 pages

                     Sont également applicables les prescriptions spécifiques à
                                  l’appareil de levage concerné

                                                              Sommaire

    Article                                                                                        Page

     1.               Objectif et domaine d'application                                                2
     2.               Définitions                                                                      2
     3.               Législation et règles techniques                                                 2
     4.               Protection des utilisateurs                                                      3
     5.               Formation                                                                        4
     6.               Mesures de sécurité                                                              4
     7.               Installations électriques, hydrauliques et mécaniques                            4
     8.               Accessoires de levage                                                            4
     9.               Registre de sécurité                                                             5
    10.               Entretien - Réparation                                                           5
    11.               Contrôles                                                                        6
    12.               Modification, transformation                                                     9
    13.               Accidents – Incidents                                                            9
    Annexe            Exemples d’appareils visés                                                      11




        ___________________________________________________________________________________________________________________
        Direction
        Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
        Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 2478-6213   Fax: 49 14 47
        Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité et de
santé types à observer lors de l’implantation, de l’exploitation et du contrôle d’un appareil de
levage de personnes à mobilité réduite utilisés à des fins de soins ou de traitement médical
et conçus d’après les exigences des directives applicables dans le cadre de la libre
circulation de produits dans l’Union Européenne. Des exemples des appareils visés par le
présent document sont montrés en annexe.

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis d’un organisme de
contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente sont
prises.

Art. 2. - Définitions

Les définitions suivantes s’appliquent dans le cadre des présentes prescriptions :

2.1. « appareil de levage » : appareil destiné à effectuer des opérations de levage de
personnes à mobilité réduite, dénommé « appareil » par la suite.

« Opération de levage»: opération de déplacement de personnes à mobilité réduite
nécessitant, à un moment donné, un changement de hauteur avec danger de chute d’une
hauteur dépassant 20 cm.

2.2. « exploitant » : une personne ou entreprise qui est propriétaire de l’appareil ou qui met
l’appareil à disposition d’un tiers moyennant un contrat de location ou de leasing ou par toute
autre moyen ou contrat de mise à disposition.

2.3. « utilisateur » : la personne se trouvant dans l’appareil.

2.4. « conducteur » : toute personne se servant de l’appareil de levage pour effectuer une
opération de levage d’une personne.

2.5. « composant de sécurité » un composant :
         qui sert à assurer une fonction de sécurité, et
         dont la défaillance et/ou le mauvais fonctionnement met en danger la sécurité des
          personnes, et
         qui n’est pas indispensable au fonctionnement de la machine ou qui peut être
          remplacé par d’autres composants permettant à la machine de fonctionner.

2.6. « organisme de contrôle » : tout organisme agrée par le Ministre ayant le travail dans
ses attributions pour contrôler des ascenseurs et des appareils de levage.

2.7. « ITM » : l’Inspection du travail et des mines

2.8. « ADA » : l’Administration des douanes et accises

Art. 3. - Législation et règles techniques

3.1. Les appareils doivent d'une manière générale être construits, installés, équipés,
exploités et entretenus conformément aux stipulations des présentes prescriptions et à
législation et réglementation nationale en vigueur :
- la loi modifiée du 10 juin 1999 relatif aux établissements classés




Page 2 de 12 pages                                                           ITM-SST 1243.1
-   le cas échéant, le règlement grand-ducal modifié du 8 janvier 1992 relatif aux machines
    transposant la directive 98/37/CE relative aux machines ou la loi modifiée du 27 mai
    2010 relatif aux machines transposant la directive 2006/42/CE relative aux machines en
    droit luxembourgeois (textes coordonnés ITM-AM 192 respectivement ITM-SST 7201).
-   le règlement grand-ducal modifié du 11 août 1996 relatif aux dispositifs médicaux
    transposant la directive 93/42/CEE relative aux dispositifs médicaux

3.2. L’exploitant, le propriétaire, l’utilisateur, le conducteur et la personne ou entreprise
chargé(e) de la maintenance de l’appareil doivent se conformer à ces règles lors de
l’exploitation, mais également pendant toute la durée des travaux d’installation, d’entretien,
de surveillance et de contrôle dont notamment les articles L.311-1 à L.314-4 du Code du
travail et les articles L.341.1 à L.345.2 et des règlements grand-ducaux pris en exécution de
ces articles sont applicables, dont notamment le règlement grand-ducal modifié du 4
novembre 1994 concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé pour
l’utilisation par les travailleurs au travail d’équipements de travail;

3.3. Sont à suivre les instructions du fabricant de l’appareil.

Art. 4. - Protection des personnes

4.1. Les conducteurs de l’appareil ne doivent être soumis, ni à l’influence de l’alcool ou de
drogues, ni aux effets de médicaments pouvant influencer leur perception ou réaction en
quelque sorte, les empêchant ainsi d'effectuer leur fonction sans mettre en danger leur
sécurité et celle d’autres personnes.

4.2. Les conducteurs d’appareil agissant dans un cadre professionnel doivent se soumettre
avant leur prise de fonction à une visite médicale constatant leur aptitude à effectuer ces
tâches. Leur poste de travail est à considérer comme poste à risque au sens de l’article L.
326-4. Du Code du travail.

La surveillance médicale doit être effectuée conformément aux dispositions :
   - des articles L.326-1. à L.326-3. du Livre III du Code du travail;
   - du règlement grand-ducal modifié du 17 juin 1997 concernant la périodicité des
       examens médicaux en matière de médecine du travail.
Le cas échéant, l’avis du médecin du travail en relation avec les points 4.1 et 4.2 est décisif.

Les conducteurs d’appareil agissant dans un cadre privé doivent évaluer si leur état de santé
leur permet d’effectuer leurs tâches de façon à ne pas mettre en danger leur propre sécurité
ou celle d’autrui.

4.3. Les utilisateurs et conducteurs doivent faire bon usage de tous les dispositifs de
protection ou de sécurité et de tous les autres moyens destinés à assurer leur propre
protection ou celle d'autrui. Il est interdit d’enlever ou de modifier les dispositifs de protection.

4.4. L'employeur des personnes conductrices de l’appareil, ainsi que l'entreprise de
montage, doivent veiller et s’assurer que les personnes qui sont amenées de travailler avec
un appareil ou de monter un appareil peuvent accomplir leur travail dans les meilleures
conditions de sécurité, de santé, d'hygiène et d'ergonomie possibles.




Page 3 de 12 pages                                                               ITM-SST 1243.1
Art. 5. - Formation

5.1. Les exploitants d'appareils et employeurs des personnes conductrices sont tenus
chacun en ce qui le concerne d'assurer une formation spécifique et continue appropriée et
suffisante des conducteurs. La formation doit porter sur:
    - le fonctionnement de l’appareil,
    - la conduite de l’appareil et de ses accessoires et équipements
    - l'usage des équipements protecteurs,
    - le contrôle superficiel de l’appareil, des accessoires et équipements,
    - la prévention des accidents,
    - le comportement en cas d'urgences,
    - l'hygiène et les premiers secours.

5.2. Les conducteurs d’appareils doivent en plus être toujours bien initiés à leur tâche.

5.3. Dans le domaine professionnel l'employeur doit s'assurer que les salariés connaissent
les consignes et les ont bien comprises. Seuls les salariés dûment formés et autorisés par
l'employeur doivent prendre part aux opérations de levage de personnes.

Art. 6. - Mesures de sécurité

6.1. L’utilisation de l’appareil doit être réservée aux personnes autorisées.

6.2. En aucun cas, l’appareil ne doit être utilisé dans des conditions différentes de celles
définies dans la notice d’instruction du fabricant.

6.3. Il est interdit de soulever des charges pour lesquelles l’appareil n’est pas conçu.

6.4. Les appareils, leurs composants et tous leurs équipements connexes et annexes sont à
mettre hors usage, tant qu'ils présentent des défauts pouvant mettre en danger la santé et la
sécurité des utilisateurs, conducteurs et des personnes se trouvant dans leurs alentours.

6.5. Une attention particulière est à porter à l’interaction de l’appareil de levage avec son
entourage direct. Les risques de collision avec des obstacles et de coincement de personnes
sont à éliminer.

Art. 7. - Installations électriques, hydrauliques, mécaniques

7.1. Le cas échéant, le raccordement de l’appareil doit être conçu, réalisé, entretenu et
exploité conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité et aux règles de
l’art et de sécurité normalement applicables au Grand-Duché de Luxembourg.

7.2. L’installation électrique d’appareils destinés à fonctionner dans des locaux humides, à
l’extérieur ou dans des piscines, bains ou établissements similaires doit être conçue à cet
effet.

Art. 8. - Accessoires de levage

8.1. Le présent article concerne uniquement les appareils avec lesquels des accessoires de
levage sont utilisés.




Page 4 de 12 pages                                                              ITM-SST 1243.1
8.2. Les accessoires de levage utilisés avec l’appareil, tels par exemple, les câbles, élingues,
assises, crochets secondaires et dispositifs porteurs, doivent être en parfait état et prévus
pour les charges à manipuler.

Les accessoires de levage doivent avoir un marquage permettant l’identification de
l’accessoire.

Art. 9. - Registre de sécurité

9.1. L’exploitant de l’appareil doit gérer ou faire gérer un registre de sécurité.

9.2. Ce registre doit contenir :
       - L’autorisation d’exploitation établie conformément à la loi modifiée du 10 juin 1999
           relative aux établissements classés,
       - la déclaration CE de conformité,
       - la notice d’instructions,
       - toutes les caractéristiques de l’appareil et ses éléments, les plans et schémas
           nécessaires à une exploitation et un entretien en sécurité,
       - les rapports du premier contrôle périodique et des contrôles périodiques,
       - les fiches de travail et les notes relatives aux interventions d’entretien courant et
           de dépannage,
       - les consignes de sécurité relatives à l’exploitation de l’appareil.

9.3. La gestion du registre peut être confiée à l’entreprise chargée de l’entretien courant.

9.4. L’original ou la copie doit être conservé dans l’entreprise chargée de l’entretien courant
ou chez l’exploitant de l’appareil.
En tout cas, le registre doit être conservé en un lieu se trouvant sur le territoire du Grand-
duché de Luxembourg.
Le registre de sécurité doit être présenté aux agents de l’organisme de contrôle ainsi qu’aux
inspecteurs de l’ITM et aux agents de l’ADA sur demande.

Art. 10. - Entretien/Réparation

10.1. Sans préjudice de la situation d’entreprises ou d’administrations disposant d’un propre
personnel qualifié et expérimenté, l’entretien régulier des appareils de même que de leurs
accessoires doit être assuré par un personnel qualifié.

10.2. Dans le cas où l’exploitant de l’appareil ne dispose pas d’un propre personnel qualifié
et expérimenté, l’entretien doit s’effectuer sur la base d’un contrat écrit prévoyant, à côté des
redressements de pannes et de dérangements, le nombre d’interventions régulières
courantes par an prévues par le fabricant de l’appareil dans sa notice d’instructions.
Les installations prévues pour le levage de personnes doivent subir au moins une
intervention d’entretien par an.

10.3. Les installations électriques, hydrauliques, pneumatiques et mécaniques sont à
maintenir continuellement en bon état d'entretien, de sécurité et de fonctionnement. Il doit
être remédié sans délai à toutes les défectuosités et anomalies constatées.

10.4. L’entretien au sens du présent article doit garantir un bon état de fonctionnement, de
fiabilité et de sécurité des appareils de même que de leurs éléments. Il s’effectue suivant les
règles de l’art et suivant les modes de maintenance et d’entretien fournis par le fabricant.




Page 5 de 12 pages                                                              ITM-SST 1243.1
10.5. Toutes les interventions d’entretien régulier et chaque action de dépannage doivent
être consignées dans le registre de sécurité comme fiche de travail. La fiche de travail
renseigne sur la date et la nature de l’entretien ou la réparation et la personne ayant effectué
l’entretien ou la réparation.

10.6. A côté des dites interventions régulières, le conducteur, dans les limites de ses
connaissances techniques, veille à une surveillance sur place de même qu’à la découverte
rapide et à la demande de redressement subséquente immédiate de tout dérangement et en
particulier de ceux pouvant mettre en danger les personnes. L’entreprise chargée de
l’entretien courant est obligée d’instruire et d’informer l’utilisateur et le conducteur sur place
ou l’exploitant dans la mesure des besoins.

10.7. L’entretien doit s’effectuer dans le strict respect des règles de sécurité au travail.

10.8. Le personnel chargé d'effectuer des travaux d'entretien aux installations électriques et
hydrauliques doit avoir reçu des consignes écrites concernant les précautions à prendre pour
éviter tout danger et doit disposer du matériel et de l'équipement de sécurité nécessaires
pour sa propre protection et pour l'exécution des travaux.

10.9. Toutes précautions appropriées doivent être prises pour empêcher la mise sous
tension ou sous pression, soit accidentellement, soit par inadvertance d'une installation
électrique ou hydraulique sur laquelle sont effectués des travaux.

10.10. Lors des travaux de montage, d'entretien ou de réparation des appareils toutes
mesures efficaces doivent être prises pour protéger les salariés contre tout risque d'accident
ou toute atteinte à leur santé.

10.11. Une personne chargée d'effectuer des travaux aux appareils doit être instruite des
précautions à prendre pour éviter les dangers et doit disposer du matériel et de l'équipement
de sécurité nécessaire pour sa propre protection et pour l'exécution des travaux.

Art. 11. - Contrôles

11.1. Les appareils doivent être contrôlés par un organisme de contrôle, après chaque
incident ou accident pouvant avoir eu une influence sur la sécurité de l’appareil et après
chaque modification substantielle, et ce avant leur mise ou remise en service.

11.2. Les contrôles périodiques des appareils ainsi que des accessoires de levage utilisés en
relation avec l’appareil doivent s’effectuer sur base d’un contrat écrit à conclure entre
l’organisme de contrôle et l’exploitant de l’appareil. Dans le cas d’une mise à disposition de
l’appareil à un utilisateur, le contrat écrit est à conclure entre l’organisme de contrôle et
l’exploitant.

11.3. Sur demande de l’organisme de contrôle, l’exploitant ou une personne qu'il délègue à
cet effet doit accompagner l'inspecteur de l'organisme de contrôle lors de tout contrôle.

11.4. Les contrôles se baseront notamment sur les présentes prescriptions, sur les normes
et règles techniques suivies lors de la construction de l’appareil et sur les données
techniques figurant dans les notices techniques, normes, ainsi que sur les prescriptions
pertinentes en la matière concernant l’appareil.

11.5. Premier contrôle périodique pour les appareils installés à demeure




Page 6 de 12 pages                                                              ITM-SST 1243.1
Sans préjudice du strict respect des prescriptions concernant la mise sur le marché de
machines, l’exploitant doit charger un organisme de contrôle d’un premier contrôle de
l’installation avant sa mise en exploitation. L’organisme de contrôle considère l’ensemble des
installations telles qu’installées sur le lieu de l’implantation. Il vérifie tous les éléments et
toutes les parties dans le contexte de leur interaction et de leur interdépendance entre eux et
avec leurs alentours.

Ce premier contrôle périodique doit se solder par un rapport de premier contrôle périodique à
verser ensemble avec une copie de la déclaration CE de conformité au registre de sécurité
prévu à l’article 9.

Le registre de sécurité doit être transmis d’avance à l’organisme de contrôle.

Les contrôles et essais sur les appareils neufs comprennent:

a) Vérification administrative
      - vérification de l’autorisation d’exploitation
    - vérification du certificat de déclaration CE de conformité
    - vérification du marquage « CE » de conformité
    - vérification du registre de sécurité.

b) Vérification technique
    - vérifications portant sur les indications d’identification (panneau d’identification),
    - vérifications portant sur les panneaux signalétiques avertissements et pictogrammes
        de sécurité
    - examens et essais des dispositifs de sécurité, de signalisation et d’éclairage,
    - essais de fonctionnement des dispositifs de sécurité et de fonctionnement dans
        toutes les configurations de travail, lors de ces essais. Des essais sous charge sont
        effectués au cas où le responsable de la mise sur le marché ne s'est pas assuré de
        l'aptitude à l'emploi après l’installation de l’appareil.
    - le cas échéant, l’intégration de l’appareil dans son entourage.

11.6. Contrôles périodiques

      11.6.1. Sans préjudice du strict respect des prescriptions ci-dessous concernant
              l’entretien courant des appareils conçus pour le levage de personnes installés
              à demeure ou mobiles, ceux-ci sont à contrôler annuellement.

      11.6.2. L’organisme de contrôle considère l’ensemble des installations telles qu’elles
               fonctionnent sur le lieu d’implantation. Il procède aux essais nécessaires et il
               apprécie l’objet dans l’optique de sa destination, de son utilisation et de son
               entretien ainsi que dans le but primordial de la sécurité des personnes.

      11.6.3. Dans ce contexte l’organisme de contrôle procède aux
               - vérification du registre de sécurité,
               - examens visuels portant sur l’appareil,
               - examens et essais des dispositifs de sécurité, de signalisation et
                 d’éclairage,
               - essais de fonctionnement des dispositifs de sécurité et de fonctionnement
                 dans toutes les configurations de travail, lors de ces essais, des essais
                 sous charge sont exclus
               - examens visuels portant sur l’ensemble des structures, de la partie
                 mécanique, de la partie entrainement.




Page 7 de 12 pages                                                            ITM-SST 1243.1
11.7. Les rapports de contrôle

     11.7.1. Chaque visite de contrôle de l’organisme de contrôle doit se solder avec un
              rapport et une vignette de contrôle à apposer en un lieu bien visible près des
              contrôles de l’appareil. La vignette renseigne sur l’échéance du prochain
              contrôle. Au cas où le rapport demande un ou des recontrôles, la plus courte
              échéance des recontrôles est à indiquer sur la vignette.

              Chaque rapport doit renseigner sur :
               la date et la nature de la réception, du contrôle et de la vérification ;
               l’organisme de contrôle et la personne ayant effectué le contrôle ;
               le motif du contrôle effectué suite à un incident ou accident (voir article 13
                ci-après), la cause et la nature de cet incident ou accident.
               les conclusions

              Le rapport est dressé en deux exemplaires. En cas de premier contrôle
              périodique les rapports sont soumis, avec une copie, pour visa à l’ITM. Sans
              préjudice des obligations de l’organisme de contrôle envers son commettant
              ou autre personne concernée, la distribution finale des rapports est faite par
              l’organisme de contrôle comme suit :
              - 1 exemplaire pour l’exploitant
              - 1 exemplaire archivé par l’organisme de contrôle

              L’exploitant veille à ce que le rapport visé ou au moins une copie du rapport
              visé soit versée au registre de sécurité prévu à l’article 9 de la présente
              prescription.

     11.7.2. Au cas où l’organisme de contrôle constate un défaut ou une situation pouvant
               présenter des dangers pour des personnes, il doit en informer
               immédiatement l’exploitant par le moyen de communication le plus direct et
               le plus rapide possible, sans préjudice du rapport écrit ultérieur de
               préférence en lui faisant contresigner son rapport provisoire de contrôle.

     11.7.3. L’inspecteur de l’organisme de contrôle concerné doit dans un pareil cas
               indiquer en plus les mesures à prendre immédiatement et il doit s’assurer
               qu’il est obtempéré et que les risques inacceptables sont éliminés. A défaut,
               il doit en informer sans délai l’ITM.

     11.7.4. L’exploitant de l’installation doivent veiller à ce que les anomalies éventuelles
                détectées par l’organisme de contrôle soient levées dans les délais indiqués
                dans les rapports.

     11.7.5. Une visite de recontrôle par l’organisme de contrôle est à prévoir. Si les
              réparations ou mises en état n’ont pas pu être effectuées dans les délais
              fixés par l’organisme de contrôle, l’appareil est à mettre hors service. Avant
              une remise en service, un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle est
              exigé.

11.8. Organisme de contrôle à charger

     11.8.1. Une analyse ou un contrôle effectué suite à un incident ou accident (voir article
              13 ci-après), doit être effectué par un autre organisme de contrôle que celui
              chargé des contrôles périodiques.




Page 8 de 12 pages                                                         ITM-SST 1243.1
      11.8.2. Lorsqu’un organisme de contrôle fait des constatations sur une installation, il
               n’est pas possible de charger un autre organisme de contrôle d’une contre
               expertise. L’Inspection du travail et des mines est chargée en cas de
               désaccord entre l’exploitant et l’organisme de contrôle de faire la médiation
               entre parties, sinon de prendre une décision.

Art. 12. - Modification, transformation

12.1. Il est interdit de procéder à une modification de l’appareil sans pour autant procéder à
une analyse des risques portant sur cette modification. Dans le cas où des modifications
substantielles visant à modifier la performance, la destination ou le type original de l’appareil
sont effectuées sur l’appareil, cet appareil devra être considéré comme nouveau produit mis
sur le marché respectivement mis en service. Les procédures prévues dans les législations
afférentes sont applicables.

12.2. Il est recommandé de consulter le fabricant.

12.3. Après chaque transformation, chaque réaménagement, subis par l’appareil et pouvant
avoir eu une influence sur la sécurité de l’installation, l’appareil est à faire soumettre à un
contrôle par un organisme de contrôle avant la remise en service.

Art. 13. - Accidents - Incidents

13.1. En cas d'accident ou d'incident grave, les responsables pour l’exploitation sont tenus
de prendre les mesures pour assurer les premiers soins aux victimes.

13.2. Sont à mettre hors service, chaque appareil ayant été la cause d'un accident ou d'un
incident grave ainsi que chaque appareil ayant subi des avaries pouvant influencer la
sécurité des personnes. L’ITM est à informer dans un délai de 2 jours ouvrables.

13.3. Ces appareils ne peuvent être remis en service qu'après délivrance d'un rapport de
contrôle établi par un organisme de contrôle, visé par l’ITM qui ne s’oppose pas à une
remise en service.

13.4. (1) La déclaration des accidents graves ayant occasionné, soit la mort, soit une lésion
permanente, soit au moins une des lésions temporaires suivantes:
                – des fractures;
                – des brûlures externes au troisième degré et sur plus de neuf pour cent
                   de la superficie du corps ou internes;
                – des plaies avec perte de substance ou
                – des traumatismes qui, en l’absence de traitement, peuvent mettre
                   la survie en péril,

doit s’effectuer sans délai par l’employeur ou son délégué auprès de l’Inspection du travail et
des mines, par voie écrite ou par tout moyen de télécommunication approprié.

(2) Les autres accidents de travail et les cas de maladie professionnelle doivent
obligatoirement être déclarés par l’employeur ou son délégué à l’Inspection du travail et des
mines.




Page 9 de 12 pages                                                            ITM-SST 1243.1
Dans le cas de salariés intérimaires accidentés, la déclaration d’accident est à remplir par la
société utilisatrice et à contresigner par l’entrepreneur de travail intérimaire.




            Visa du Directeur adjoint                   Mise en vigueur, le 15 mai 2013
         de l’Inspection du travail et des
                      mines                                             s.

                        s.
                                                                   Paul WEBER
                                                                     Directeur
               Robert HUBERTY                               de l’Inspection du travail
                                                                   et des mines




Page 10 de 12 pages                                                           ITM-SST 1243.1
                                                                    ANNEXE

                      Exemples d’appareils de levage visés


    Appareil




                            Accessoire
                            de levage




Page 11 de 12 pages                                          ITM-SST 1243.1
                      Exemples d’accessoires de levage visés




Page 12 de 12 pages                                            ITM-SST 1243.1
