GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                                 Strassen, janvier 2008


                                                                                             N° ITM-SST 1710.2



          Stations de ravitaillement de véhicules en gaz naturel

                                                   Prescriptions de sécurité types

                                                Le présent document comporte 12 pages

    Autres prescriptions à prendre en considération :
    ITM-CL 12.5 / ITM-SST 1800
    Stations de ravitaillement de véhicules routiers en hydrocarbures
    ITM-CL 318.2 / ITM-SST 1311
    Tuyauteries d'usine
    ITM-CL 358.3 / ITM-SST 1106.1A
    Blitzschutz - Sicherheitsvorschriften

                                                                     Sommaire
    Article                                                                                                           Page

     1.                              Objectif et domaine d'application                                                    2
     2.                              Définitions                                                                          2
     3.                              Normes et règles techniques                                                          2
     4.                              Prescriptions générales                                                              3
     5.                              Aire de remplissage et zone de sécurité                                              3
     6.                              Appareils distributeurs                                                              4
     7.                              Local technique                                                                      5
     8.                              Installations électriques des aires de remplissage et des
                                     appareils distributeurs                                                           6
     9.                              Zone d’interdiction de feux nus                                                   7
    10.                              Protection contre l’incendie                                                      7
    11.                              Premier contrôle périodique                                                       7
    12.                              Visites périodiques et réépreuves de l’installation                               8
    13.                              Rapports de contrôle                                                              9
    14.                              Modifications et réparations de l’installation                                    9
    15.                              Incidents ou accidents sur l’installation                                        10
    16.                              Formation du personnel et initiation des utilisateurs                            11
    17.                              Exploitation                                                                     11
    18.                              Registre                                                                         11

          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs       L-2763 STRASSEN Tél : 247-81   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1 Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales de
sécurité relatives aux stations de ravitaillement de véhicules en gaz naturel.

1.2 Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de cas en
cas, mais uniquement si des mesures de rechange garantissant une protection au moins
équivalente sont prises.

Ces mesures de rechange doivent être reconnues comme garantissant un niveau de sécurité
équivalent par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par l'Inspection du Travail
et des Mines.

Art. 2. - Définitions

2.1 Par la dénomination "gaz" sont à comprendre ci-après le gaz naturel ainsi que les gaz de
propriétés physiques et chimiques similaires, servant de carburant à des véhicules.

2.2 Sous la dénomination "appareil de distribution" est à comprendre ci-après la pompe de
distribution et le flexible de remplissage.

2.3 Sous la dénomination "borne de distribution" est à comprendre ci-après l’ensemble des
appareils de distribution pouvant se situer sur un même îlot de ravitaillement.

2.4 Sous la dénomination « organisme de contrôle » est à comprendre tout organisme autorisé
à contrôler les appareils à pression par le règlement ministériel le plus récent en date du
Ministre du Travail et de l'Emploi concernant l'intervention d'organismes de contrôle dans le
cadre des compétences et attributions de l’Inspection du travail et des mines.

Art. 3. - Normes, règles techniques et législation

3.1 Les composants de l’installation de ravitaillement en gaz doivent être conçus d’après les
exigences du règlement grand-ducal du 21 janvier 2000 concernant les équipements sous
pression et porter le marquage « CE » de conformité.

3.2 L'ensemble de l'installation de ravitaillement en gaz doit être construite et installée selon
les règles de l'art respectivement des règles spécifiques relatives à ces installations (p.ex.:
règles VdTÜV - DVGW)

3.3 Sans préjudice des zones définies dans les présentes prescriptions, un plan des zones
pouvant présenter des atmosphères explosives doit être établi conformément à l’annexe I du
règlement grand-ducal du 21 mars 2005 concernant les prescriptions minimales visant à
améliorer la protection en matière de sécurité et de santé des travailleurs susceptibles d’être
exposés au risque d’atmosphères explosives.

3.4 Sans préjudice de la liberté du fabricant de choisir des règles techniques lors de la
conception de l’installation conformément aux directives européennes applicables, les
normes, prescriptions, directives de sécurité et d'hygiène et les règles de l'art à appliquer lors
de la conception, de la construction, du montage, de l'aménagement et de l'exploitation des
stations de ravitaillement en gaz sont en particulier les présentes prescriptions et en général
les normes des pays européens membre de l'Union Européenne ou alors les normes
européennes (E.N.) au fur et à mesure qu'elles paraissent et remplacent les normes nationales.

3.5 Lors des travaux de montage, de réparation, d'entretien et d’exploitation sont à suivre les
stipulations suivantes :

page 2 de 12 pages                                                              ITM-SST 1710.2
      -   les articles L.311 à L.314 du Code du travail et des arrêtés et règlements grand-
          ducaux pris en exécution de ce code
      -   les prescriptions afférentes de prévention contre les accidents édictées par
          l'Association d'Assurance contre les Accidents

Art. 4. - Prescriptions générales

4.1 Il doit être veillé à ce que tous les composants et équipements de l'installation de
ravitaillement en gaz soient compatibles en tenant compte des zones à risques définies par
le(s) constructeur(s) des composants et par l'employeur dans le cadre de ses responsabilités et
conformément au règlement grand-ducal du 21 mars 2005 concernant les prescriptions
minimales visant à améliorer la protection en matière de sécurité et de santé des travailleurs
susceptibles d'être exposés au risque d'atmosphères explosives.

4.2 L’ensemble de l’installation de ravitaillement en gaz doit pouvoir être mis hors service en
cas d’incident. A cet effet, un bouton d’arrêt d’urgence est à placer à proximité des postes de
travail habituels du personnel. Lorsque l’installation est arrêtée d’urgence, l’installation doit
être isolée par rapport au réseau public d’alimentation de gaz par une vanne automatique à
sécurité positive;

4.3 Toutes les parties de l’installation véhiculant le gaz doivent être équipées d’une liaison
équipotentielle conformément aux normes en vigueur.

Art. 5. - Aire de remplissage et zone de sécurité




                                                                      Shop/Locaux
                                       Entrée                            divers                          Sortie




                                             4




                                             3
                                                                  5




               Périmètre d’action
               du flexible max. 5m               1                                                6
                                                              2




                                  Zone de sécurité max. 6m (5m
                                 flexible + 1m autour du pistolet)




                                                                              1. Appareil de distribution gaz
                                                                              2. Îlot de distribution
                                                                              3. Flexible de distribution
                                                                              4. Pistolet de distribution
                                                                              5. Aire de remplissage
                                                                              6. Carburant non gazeux

    Figure 1 : Illustration de la zone de sécurité et des éléments de distribution de gaz



page 3 de 12 pages                                                                                              ITM-SST 1710.2
5.1 La «zone de sécurité » est la zone, qui doit entourer l’intégralité de l'aire de remplissage
(5) y compris les appareils distributeurs (1), d’un rayon maximal de 6 mètres se composant de
la longueur maximale autorisée du flexible qui est de 5 mètres et de la sphère de 1 mètre de
rayon autour du pistolet de distribution (4). Le rayon de la zone de sécurité peut varier en
fonction de la longueur du flexible, donc du périmètre d’action du flexible, mais ne peut en
aucun cas être supérieur à 6 mètres. La hauteur de la zone de sécurité se limite à 3mètres.

5.2 La zone de sécurité ne peut s’étendre sur des propriétés voisines ou des voies publiques et
ne peut inclure des ouvertures vers des locaux (fenêtres, portes d’entrée).

5.3 L'aire de remplissage (5) est l'endroit où doit stationner le véhicule pendant le
ravitaillement.

5.4 Cette aire est un rectangle de 5 m de longueur au moins et de 2 m de largeur au moins.
L'aire de remplissage doit être matérialisée (par exemple par une marque au sol). Il est interdit
de procéder au ravitaillement de véhicules en gaz se trouvant en dehors de l'aire de
remplissage.

5.5 L'aire de remplissage doit se trouver à l'air libre et doit être couverte par un auvent.

5.6 L'aire de remplissage doit être éclairée de façon suffisante par des lampes équipées pour
les risques résultant des atmosphères explosives.

Art. 6. - Appareils distributeurs

6.1 Les appareils de distribution doivent en outre répondre aux conditions suivantes:

   a) l’appareil de distribution doit pouvoir être mis hors service en cas d’incident sur la
      pompe de distribution. A cet effet, un bouton d’arrêt d’urgence est à placer à proximité
      des postes de travail habituels du personnel;
   b) des pictogrammes normalisés indiquant l’interdiction de l’utilisation de téléphones
      portables ainsi que l’interdiction de fumer sont à positionner sur l’appareil de
      distribution de façon bien visible et résistante aux intempéries;
   c) chaque îlot contenant les appareils de distribution est à équiper au moins d’un
      extincteur ABC d’au moins 6 kg de contenu (par tranche de 3 appareils de
      distribution/îlot);
   d) une détection de flammes est à placer à proximité de l’appareil de distribution mettant
      l’appareil de distribution hors service en cas d’incendie.
   e) pour éviter un échappement de gaz en cas d’arrachement du flexible, le flexible de
      l’appareil de distribution doit être muni d’un couplage d’arrachement isolant le
      flexible sectionné des deux côtés.
   f) la borne de distribution doit être munie de clapets anti-retour isolant la borne de
      distribution du reste de l’installation en cas de renversement ou destruction par un
      véhicule.
   g) les gaz de surpression ou de purge doivent déboucher vers le haut c.-à-d., le cas
      échéant, au-dessus de l’auvent, à une hauteur de 4 mètres au moins.
   h) l'extrémité du pistolet de remplissage doit être munie d'un dispositif automatique qui
      interdit le débit lorsque le pistolet n'est pas raccordé à l'orifice de remplissage ou s'il
      s'en déconnecte.

6.2 Les appareils distributeurs doivent être conçus et réalisés pour la distribution de gaz.

Ils sont placés le long du grand axe du rectangle délimitant l'aire de remplissage et à une
distance maximale de 1,50 m de l'aire de remplissage.


page 4 de 12 pages                                                               ITM-SST 1710.2
6.3. Tout appareil distributeur doit être protégé contre le heurt par un véhicule.

6.4 Les appareils distributeurs doivent se trouver à au moins 6 m des ouvertures des locaux
d'habitation, des ouvertures des locaux de travail des voies publiques et des propriétés
voisines.

6.5 La longueur du flexible de distribution ne peut dépasser 5 m.

6.6 Les flexibles de l'appareil distributeur doivent être conçus pour résister aux sollicitations
prévisibles lors de leur utilisation.

6.7 Ces flexibles doivent d'autre part être maintenus en bon état et remplacés en cas de
déformation ou de défaut quelconque.

6.8 Lorsque l'appareil distributeur est situé à moins de 3 m d'une borne de distribution
d'essence ou de gasoil:

L'installation électrique des appareils de distribution d'essence et de gasoil doit répondre aux
conditions de l'article 8 ci-après.

Art. 7. – Local technique

Sous la dénomination "local technique" est à comprendre l'ensemble de local clos destiné à
contenir le/les compresseur(s) et réservoirs tampons sous pression ainsi que, le cas échéant
l'installation de réglage.

Le local technique doit répondre aux conditions suivantes:

   a) il ne peut se situer dans un bâtiment ou y être accolé;
   b) il doit se situer à une distance d’au moins 5 m à tout autre local ou voie publique et à 3
      m de toute propriété voisine;
   c) il ne peut disposer d’autres ouvertures permanentes que celles nécessaires pour la
      ventilation ou l’aération;
   d) il ne peut contenir d’autres installations étrangères au service et ne peut servir comme
      local de dépôt;
   e) il doit être construit en matériaux massifs, incombustibles et résistants aux chocs
      pouvant résulter d’une collision avec un véhicule, d’une résistance au feu d’indexes
      minimaux F60 pour les murs et T60 pour les portes;
   f) il est à équiper à l’extérieur d’un extincteur ABC d’au moins 6 kg de contenu;
   g) il doit être équipé, soit d’une ventilation forcée (changement d’air 2 fois par heure),
      soit d’une ventilation naturelle (transversale et du bas vers le haut, d’une superficie
      unitaire minimale de 0,5 % de la surface au sol du local);
   h) les gaz de ventilation, de surpression ou de purge doivent déboucher vers le haut c.-à-
      d. au-dessus du local, les bouches de ces purges doivent se trouver à une distance d’au
      moins 3 m de toute ouverture dans un bâtiment;
   i) l’accès au local technique doit être interdit et rendu inaccessible aux personnes non
      autorisées;
   j) des pictogrammes normalisés indiquant l’interdiction de l’utilisation de téléphones
      portables, l’interdiction de fumer ainsi que l’interdiction d’accès aux personnes non
      autorisées sont à positionner sur le local technique de façon bien visible et résistante
      aux intempéries;
   k) il doit être équipé d’une détection gaz à l’intérieur, qui, en cas de fuite, à 40 % de la
      limite inférieure d’explosivité (40 % UEG) arrête toute l’installation (compresseur(s)
      et borne de distribution) et isole l’installation du réseau public de gaz moyennant une
      vanne à sécurité positive;

page 5 de 12 pages                                                              ITM-SST 1710.2
   l) les installations du local technique doivent être équipées d’une liaison équipotentielle;
   m) les réservoirs tampons de gaz doivent pouvoir être isolés par une vanne d’isolement
      par rapport au côté pression du compresseur;

Art. 8. - Installations électriques des aires de remplissage et des appareils distributeurs

8.1 Sans préjudice de la liberté du fabricant de choisir des règles techniques lors de la
conception de l’installation conformément aux directives européennes applicables, les
installations électriques ainsi que leurs annexes doivent être conçues, réalisées, entretenues et
exploitées conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité, de même qu'aux
règles de l'art, de la sécurité et de l'hygiène normalement applicables dans le Grand-Duché de
Luxembourg dont notamment:

   -   les prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE;
   -   les normes européennes CENELEC au fur et à mesure que celles-ci paraissent et
       remplacent les prescriptions DIN/VDE précitées;
   -   le règlement ministériel du 8 août 1989 concernant les prescriptions de raccordement
       aux réseaux de distribution de l'énergie électrique à basse tension au Grand-Duché de
       Luxembourg;

8.2 Les installations électriques doivent être maintenues continuellement en bon état
d'entretien, de sécurité et de fonctionnement. Il doit être remédié dans un délai approprié à
toutes les défectuosités et anomalies constatées.

8.3 Les installations électriques doivent être réalisées par un personnel qualifié avec du
matériel approprié et conformément aux règles de l'art. Les adjonctions, modifications et
réparations devront être exécutées dans les mêmes conditions.

8.4 L'installation électrique des colonnes de distribution doit être choisie en considérant le
résultat des analyses des risques et des zones déterminées conformément au règlement grand-
ducal du 21 mars 2005 concernant les prescriptions minimales visant à améliorer la protection
en matière de sécurité et de santé des travailleurs susceptibles d’être exposés au risque
d’atmosphères explosives.

8.5 L'éclairage des colonnes de distribution et de l'aire de remplissage doit se faire au moyen
de lampes électriques hermétiques, prévues pour fonctionner en atmosphère explosible.

8.6 Les circuits électriques commandant les points de distribution doivent pouvoir être mis
hors tension par des interrupteurs d'accès facile.

Chaque groupe de colonnes de distribution doit être muni d'un tel interrupteur (soit sur une
colonne de distribution, soit sur une console spéciale se trouvant près du groupe de colonnes
de distribution) en plus de l'interrupteur à installer dans un éventuel local de péage.

8.7 Des prises de courant et des lampes baladeuses ne doivent pas être placées ou employées
sur l'aire de remplissage.




page 6 de 12 pages                                                             ITM-SST 1710.2
Art. 9. - Zones d'interdiction de feux nus

9.1 La zone d'interdiction de feux nus s’étend sur la zone de sécurité et sur une bande de 3 m
autour de cette zone ainsi que dans un périmètre de 3 m autour du local technique.

9.2 L'interdiction de fumer dans cette zone et l’obligation d'arrêter les moteurs des véhicules
lors du remplissage doivent être clairement signalées si possible par des pictogrammes
normalisés.

9.3 Dans la zone d'interdiction de feux nus il est interdit de procéder à n'importe quel travail
de réparation ou d'entretien de véhicules.

9.4 La zone d'interdiction de feux nus doit être tenue propre et être complètement débarrassée
de chiffons, papiers, bois, herbes sèches et autres éléments combustibles.

9.5 Les zones d'interdictions de feux nus des aires de remplissage de gaz et des aires de
remplissage d'autres carburants peuvent être communes.

Art. 10. - Protection contre l'incendie

La station-service doit être équipée de moyens d'extinction adaptés aux risques locaux. Ils
doivent être en parfait état de fonctionnement. Ces moyens d'extinction doivent être en bon
état d'entretien, protégés contre le gel, accessibles et judicieusement disposés. Ils doivent
pouvoir être mis en service à tout moment.

Art. 11. - Premier contrôle périodique

11.1. L'installation doit être contrôlée par un organisme de contrôle à sa mise en service et
notamment les points suivants:

    -    la conformité de l'installation aux prescriptions de l'arrêté ministériel d'autorisation
    -    la présence du certificat de conformité « CE » et du marquage « CE » de conformité
         des composants
    -    la conformité des éléments ne portants pas le marquage « CE »
    -    le registre de sécurité
    -    l’état général de l’installation
    -    l’équipement de l’installation

Toutes les pièces en relation avec les vérifications du 1er contrôle périodique sont à verser
après réception au registre de sécurité (voir à l'art. 18).

11.2. Le contrôle de l’étanchéité des composants et/ou ensembles de l'installation est à
effectuer par une personne compétente sous la surveillance d’un inspecteur de l’organisme de
contrôle à l’aide d’anhydride carbonique ou de gaz neutre non combustible et non comburant
sous une pression égale à la pression de service de l'installation.

11.3. L’organisme de contrôle procédant au premier contrôle périodique doit en général
accepter les certificats établis en relation avec la conformité du réservoir, sauf s’il y a des
doutes fondés sur la conformité aux règlementations en vigueur.

L’organisme avertit, en pareil cas, l’Inspection du Travail et des Mines en fournissant une
motivation circonstanciée de ses doutes.


page 7 de 12 pages                                                              ITM-SST 1710.2
Art. 12. - Visites périodiques et réépreuves de l’installation

12.1. Un organisme de contrôle doit être chargé d’un examen préalable des documents relatifs
à l’installation (plans d’aménagement des locaux, dossiers techniques des machines, plans
d’installation et documents techniques en rapport aux installations de sécurité) avant le
passage d’un contrat avec un fournisseur ou installateur.

L’organisme de contrôle doit dresser un rapport de l’examen préalable.

12.2. Chaque installation doit subir tous les ans une visite consistant en une visite des parties
extérieures du réservoir et de l’installation, visite complétée,selon l'appréciation de
l'organisme de contrôle, par des contrôles non destructifs et des mesures d'épaisseur par
ultrasons.

Cette visite complète est à effectuer par un organisme de contrôle.

12.2.1. Sont soumis à vérification lors de la visite par l’organisme de contrôle:
-   appréciation de l’état général de l’installation et l’aptitude au fonctionnement
-   les circuits de mise à la terre, les dispositifs de détection de gaz, les liaisons
    équipotentielles et, le cas échéant, les circuits de protection contre la foudre;
-   les éléments et équipements de sécurité de toute l’installation;
-   les équipements du réservoir;
-   vérification du plomb bloquant le tarage des dispositifs de sécurité
-   les moyens de lutte contre l'incendie et de secours.

12.2.2. A la demande de l'organisme de contrôle, les visites du réservoir doivent être
complétées par des contrôles non destructifs.

12.3Tous les 5 ans le contrôle annuel est à compléter par un contrôle de l'étanchéité de
l'ensemble de l'installation à une pression égale à la pression de service.

12.4. Les réservoirs doivent subir tous les 10 ans une réépreuve consistant en une visite des
parties extérieures et de l'intérieur du réservoir, (si le réservoir dispose d'un orifice de visite),
visite complétée par une épreuve de résistance.

La réépreuve est complétée à la demande de l'organisme de contrôle par des contrôles non
destructifs tels que des mesures d'épaisseur par ultrasons ou des mesures par magnétoscopie.

12.4.1. L'épreuve de résistance est à effectuer à une pression égale à la pression de l’épreuve
de résistance initiale.

12.4.2. Les épreuves de résistance doivent être effectuées sous la surveillance d'un organisme
de contrôle.

12.5. Il est recommandé que le propriétaire et l'exploitant ou une personne qu'ils délèguent à
cet effet, ainsi qu'un représentant de l'entreprise chargée de l'entretien courant de l'installation
accompagnent l'inspecteur de l'organisme de contrôle lors des réceptions, contrôles et
vérifications.

12.6. Lorsque l'inspecteur de l'organisme de contrôle qui procède aux examens, vérifications
et essais constate une anomalie telle que la sécurité des personnes n'est plus garantie, il est
tenu d'en avertir d'urgence le propriétaire et l'exploitant de l'installation, de préférence en
faisant contresigner son rapport provisoire de contrôle.


page 8 de 12 pages                                                                  ITM-SST 1710.2
L'inspecteur de l'organisme de contrôle doit en plus indiquer dans un pareil cas les mesures à
prendre immédiatement et il doit s'assurer qu'il y est obtempéré et que les risques
inacceptables sont éliminés. A défaut, l'organisme de contrôle doit en informer sans délai
l'Inspection du Travail et des Mines.

12.7. Le propriétaire et l'exploitant doivent se conformer aux délais pour réparations et mise
en état figurant sur les rapports de réception et de vérification de l'organisme de contrôle
chacun en ce qui le concerne. Les délais étant échus sans que les réparations ou mises en état
ayant eu lieu, l’installation est à mettre hors service.

Art. 13. - Rapports de contrôle

13.1. Lors de toute intervention (réception, contrôle périodique, contrôle après accident ou
incident, contrôle sur demande de l’ITM, contrôle après réparation etc.), l’organisme de
contrôle dresse un rapport complet décrivant :

    -    la base réglementaire de l’intervention ou toute autre raison de
    -    l’étendu de l’intervention
    -    les résultats des essais éventuels (résistance, étanchéité, contrôle électrique etc.)
    -    les conclusions de l’intervention ainsi que les remarques éventuelles concernant
         l’état de installation
    -    le cas échéant, les mesures à prendre pour redresser des non-conformités éventuelles
         et un délai dans lequel l’installation pourra encore être exploitée
    -    le délai pendant lequel l’installation pourra encore être exploitée en sécurité avant de
         devoir subir le prochain contrôle

13.2. L'organisme de contrôle dresse rapport de la réception complète ainsi que des essais de
résistance et d'étanchéité, rapport qui est remis en double exemplaire avec une copie à
l'Inspection du Travail et des Mines pour visa :

    -    un exemplaire du rapport visé est remis à l'exploitant pour être versé au registre de
         sécurité (voir art. 18)
    -    un exemplaire du rapport est archivé par l’organisme de contrôle
    -    la copie du rapport est archivée auprès de l’Inspection du Travail et des Mines

Tout rapport de contrôle effectué par un organisme de contrôle est à verser au registre prévu à
l’article 18.

Art. 14. - Modifications et réparations des installations

14.1. Toute modification ou toute réparation effectuée sur les installations ne doit être
exécutée que par des personnes compétentes.

Les réservoirs ainsi que les installations faisant partie de l’ensemble portant le marquage
« CE » qui font l’objet de modifications ou de réparations significatives doivent être
reconduits à la procédure de certification « CE ».

Les réparations ou modifications pouvant avoir une influence sur la sécurité de l'installation
sont à exécuter sous la surveillance d'un organisme de contrôle. L’installation doit ensuite être
soumise à une visite complète et à une réépreuve de résistance à effectuer par le même
organisme de contrôle. Un rapport de la réception de ces travaux est établi par l'organisme de
contrôle.

14.2. Les réservoirs doivent être vidés avant toute réparation importante.

page 9 de 12 pages                                                             ITM-SST 1710.2
Ils doivent être isolés du reste de l'installation ainsi que du réseau publique par des joints
étanches. Ils sont à nettoyer convenablement. L'atmosphère à l'intérieur des réservoirs est à
contrôler à l'explosimètre par une personne compétente afin de vérifier l'absence de vapeurs
inflammables.

14.3. Si les travaux à exécuter comportent l'emploi de flammes ou d'objets portés à
incandescence, ou s'ils sont de nature à provoquer des étincelles, un gaz inerte doit être
injectée dans le(s) réservoir(s) et les tuyauteries jusqu'à élimination de toute trace de gaz
inflammable.

Toute autre méthode garantissant des résultats équivalents est également admissible.

14.4. Le gaz inerte doit seulement être injectée si l'on est sûr que le récipient ne peut contenir
un mélange tonnant. En cas de présence d'un mélange tonnant, une purge au gaz inerte doit
éliminer toute trace de gaz inflammable.

14.5. L'injection de gaz inerte terminée, le réservoir doit être soigneusement ventilé pendant
au moins deux heures.

Toute autre méthode garantissant un même niveau de sécurité est également admissible.

14.6. Si les travaux à exécuter ne comportent pas l'emploi de flammes ou d'objets
incandescents et ne sont pas de nature à provoquer des étincelles, l'emploi de vapeur vive peut
être remplacé par un remplissage du réservoir par de l'eau pendant vingt-quatre heures au
moins.

14.7 Dans la zone d'interdiction de feux nus, il ne peut être procédé à des travaux d'entretien
ou de réparation des installations de la station-service comportant l'usage de feux nus ou
pouvant provoquer des étincelles qu'après avoir arrêté l'installation, et pour autant que la
teneur en gaz combustible dans l'air de travail soit inférieure au cinquième de la limite
inférieure d'inflammabilité (< 20 % UEG). Le contrôle de cette teneur doit être permanent
pendant la durée des travaux.

Art. 15. – Incidents ou accidents sur l’installation

15.1 Chaque installation ayant été la cause d'un accident ou d'un incident grave ou ayant été
impliqué dans un accident ou un incident grave doit être mis à l’arrêt. L’Inspection du Travail
et des Mines est à informer.
Avant une remise en service, l’installation doit être vérifiée par un organisme de contrôle, et
l’Inspection du travail et des mines doit donner son accord écrit.
L'exploitation de l’installation ne peut être reprise qu'après visa par l'Inspection du travail et
des mines du rapport de vérification de l'organisme de contrôle, rapport à verser au registre
prévu à l'article 18 ci-après.

15.2 Toute avarie doit être réparée dans le plus bref délai par du propre personnel qualifié ou
par une entreprise qualifiée.

15.3 Toute réparation ou modification de l’installation est à réaliser conformément aux
dispositions de l’article 14 qui précède.




page 10 de 12 pages                                                             ITM-SST 1710.2
Art. 16. – Formation du personnel et initiation des utilisateurs

16.1 L’exploitant ainsi que le personnel de la station service doivent bénéficier d’une
formation leur permettant de connaître les risques pouvant résulter de l’installation et du gaz
véhiculé et d’être en mesure d’entreprendre les actions nécessaires en cas de panne, d’incident
ou de danger imminent.

16.2 Un mode d’utilisation de la pompe à gaz doit être apposé sur chaque appareil istributeur
initiant les utilisateurs à la manœuvre de ravitaillement de leur véhicule. Cette affiche doit être
disposée de façon bien compréhensible, visible et résistante aux intempéries et en deux
langues au moins.

Art. 17. - Exploitation

17.1 Il est interdit d’effectuer un remplissage de récipients sous pression mobiles ou d’autres
récipients qui ne font pas partie intégrante du véhicule à ravitailler.

17.2 L’exploitant ou le personnel doivent être présents pendant les heures d'exploitation. Les
mesures nécessaires sont prises pour que les véhicules ne puissent être approvisionnés en
l'absence du personnel formé de la station-service.

17.3 Aucune opération d'exploitation ne peut être effectuée si l'installation ne se trouve pas en
parfait état de fonctionnement.

Art. 18. - Registre

18.1 Toutes les réceptions, tous les contrôles et toutes les vérifications concernant les
installations de distribution de gaz doivent faire l’objet d’une inscription sur un registre (ou
d’une insertion dans un dossier) ouvert à cet effet par l’exploitant.

Les pièces de ce registre (ou dossier) doivent comprendre au moins les mentions suivantes :

   -   la date et la nature des contrôles;
   -   la personne ou l’organisme ayant effectué le contrôle;
   -   le motif du contrôle effectué suite à un incident ou accident, la cause et la nature de cet
       incident ou accident;
   -   le résultat et les commentaires des examens, vérifications et essais de réception, de
       contrôle ou de vérification;
   -   La contre signature éventuelle par l’exploitant (ou par une personne que celui - ci a
       déléguée à cet effet) des résultats des réceptions, contrôles ou vérifications.

18.2 Ce registre doit comprendre en plus une rubrique reprenant les mentions suivantes:

       - les dates et la nature des opérations de maintenance;
       - les descriptions des opérations de maintenance que l’installation a subi;
       - les rapports des contrôles et vérifications effectués;
       - un descriptif de toutes les interventions et modifications effectuées sur l’installation
         et pouvant avoir une influence sur la sécurité;
       - les dates des interventions;
       - le personnel ou l’organisme ayant effectué les interventions.




page 11 de 12 pages                                                             ITM-SST 1710.2
18.3. Ces registre, les manuels de montage, d’utilisation, d’entretien, de dépannage, ainsi que
les manuels comprenant les descriptions techniques de l’installation doivent être tenus à
disposition des organes de contrôle et de l’organisme de contrôle effectuant les réceptions et
contrôles ainsi qu’aux agents ainsi qu’aux agents énumérés à l’article 22 de la loi modifiée du
10 juin 1999 relative aux établissements classés.




            Visa du responsable                                Mise en vigueur
       du département sécurité et santé                         le 25.01.2008

                                                                       s.

             Robert HUBERTY                                      Paul WEBER
              Directeur adjoint                                    Directeur
          de l’inspection du travail                       de l’Inspection du travail
                 et des mines                                     et des mines




page 12 de 12 pages                                                           ITM-SST 1710.2
