GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                          Strassen, 9 février 2015



                                                                                   ITM-SST 1241.1




           Appareils de levage mobiles à équipement interchangeable
                             avec marquage « CE »



                                                 Prescriptions de sécurité types

                                Les présentes prescriptions comportent 8 pages

                                Est aussi applicable la prescription ITM-SST 1230


                                                                SOMMAIRE

             Article                                                                                            Page


             1.           Objectif et domaine d’application                                                     2
             2.           Définitions                                                                           2
             3.           Protection des salariés                                                               3
             4.           Equipement de l’appareil                                                              3
             5.           Mise en position de travail de l’appareil                                             3
             6.           Exploitation de l’appareil                                                            3
             7.           Appareil dont la zone d'action interfère avec un obstacle                             4
             8.           Contrôles périodiques de l’appareil                                                   5
             9.           Dispositions concernant le changement de l’équipement
                          interchangeable                                                                       5
             A)           Appareil à crochet                                                                    6
             B)           Appareil à fourches                                                                   5
             C)           Appareil à nacelle                                                                    7
             D)           Appareil à pelle ou godet                                                             8




        _____________________________________________________________________________________________________________________
        Direction
        Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
        Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 Luxembourg Tél : 247-86145   Fax: 40 60 47
        Site Internet : http://www.itm.etat.lu
Art. 1er Objectif et domaine d’application.

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité et de
santé types à observer lors de l’exploitation et du contrôle d’un appareil de levage mobile
muni d’un équipement interchangeable et conçu d’après les exigences de la directive
98/37/CE respectivement 2006/42/CE relative aux machines

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis d’un organisme de
contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente sont
prises.


                              I Définitions et partie générale

Art. 2. - Définitions.

Les définitions suivantes s’appliquent dans le cadre des présentes prescriptions :

2.1. « équipement interchangeable », dispositif qui, après la mise en service d'une machine
ou d'un tracteur, est assemblé à celle-ci ou à celui-ci par l'opérateur lui-même pour modifier
sa fonction ou apporter une fonction nouvelle, dans la mesure où cet équipement n'est pas
un outil.

La machine ou tracteur auquel l’équipement interchangeable est assemblé, peut être une
pelle mécanique, un élévateur télescopique, un tracteur ou tout autre engin prévu à cette fin.

2.2. « appareil de levage mobile à équipement interchangeable équipé de fourches », tout
appareil de levage mobile muni d’un équipement interchangeable à fourches au moment du
levage de charges, dénommé « appareil à fourches » ci-après.

2.3. « appareil de levage mobile à équipement interchangeable équipé d’une nacelle », tout
appareil de levage mobile muni d’un équipement interchangeable comprenant un habitacle
prévu pour le levage de personnes, dénommé « appareil à nacelle » ci-après.

2.4. Par « habitacle », on entend l’équipement interchangeable dans lequel prennent place
les personnes et/ou où sont placées les personnes afin d'être levées ou descendues.

Conformément au point 6.2.1. de l’annexe I de la directive 98/37/CE relative aux machines
respectivement au point 6.2 de l’annexe I de la directive 2006/42/CE relative aux machines,
lorsque les exigences de la sécurité n’imposent pas d’autres solutions, l’habitacle doit, en
règle générale être conçu et construit de façon à ce que les personnes s’y trouvant
disposent d’organes de commandes des mouvements relatifs de montée, de descente et, le
cas échéant de déplacement de cet habitacle par rapport à la machine.

Le tracteur ou la machine sur lequel est monté l’habitacle doit satisfaire aux exigences des
directives précitées pour le levage de personnes.

2.5. « appareil de levage mobile à équipement interchangeable équipé d’un crochet », tout
appareil de levage mobile muni d’un équipement interchangeable à crochet au moment du
levage de charges, dénommé « appareil à crochet » ci-après.

2.6. Le support, appelé châssis-porteur, peut se déplacer en phase de travail.




Page 2 sur 8                                                                     ITM-SST 1241.1
Art. 3. - Protection des salariés

Le cas échéant, le chef de chantier, le coordinateur de sécurité et le conducteur de l’appareil
et les accrocheurs doivent se concerter sur les consignes de sécurité applicables face à la
situation de l’appareil sur le chantier et doivent s’assurer que les personnes présentes sur le
chantier connaissent ces consignes et les ont bien comprises.
Il en est de même pour les appareils circulant dans une entreprise. Les obligations précitées
incombent alors à l’employeur.


Art. 4. - Equipement de l’appareil

4.1. Le cas échéant, les béquilles de soutènement dépassant les limites extérieures de
l’appareil doivent être signalisées clairement de jour et de nuit, en fonction de l’entourage,
lorsqu'elles se trouvent en position de travail.

4.2. Lorsque l’appareil est destiné à circuler dans des endroits avec une mauvaise visibilité, il
est à munir d’un gyrophare.


Art. 5. - Mise en position de travail de l’appareil

5.1. Les abords de travail d’un appareil doivent être tels que la stabilité de l’appareil est
garantie en tenant compte d’éventuelles fouilles et excavations.

5.2. Toutes les garanties de stabilité et de solidité doivent être données, quelles que soient
les conditions météorologiques.

5.3. Le cas échéant, les béquilles de soutènement doivent reposer sur un sous-sol stable et
solide. Si cette condition ne peut être garantie, des selles d'appui doivent être utilisées.

5.4. L’appareil doit être mis en position de travail et être assemblé conformément aux
instructions de montage du fabricant, de façon à ce que soient données en tout temps toutes
les garanties de stabilité et de solidité, même lors d'intempéries, telles que vent, tempête,
gel, givre et neige.

5.5 Le conducteur de l’appareil doit avoir les connaissances requises pour la mise en
position de travail correcte de l’appareil afin que tous risques de renversement de l’appareil
dans toutes les configurations de travail possibles soient éliminés.


Art. 6.- Exploitation de l’appareil

6.1. La zone de travail et de circulation d’un appareil doit pouvoir être convenablement
éclairée de nuit.

6.2. Les abords des zones de travail et des passages d’un appareil ne doivent pas être
encombrés de matériel.

6.3. Lorsque l’appareil dispose d’un moteur à combustion et est destiné à travailler avant tout
à l’intérieur d’un bâtiment, une analyse concernant la concentration et l’accumulation de gaz
d’échappement à l’intérieur du bâtiment est à effectuer.

6.4. Le conducteur de l’appareil doit connaître le diagramme de charge de l’appareil et le
respecter en toute circonstance.



Page 3 sur 8                                                                     ITM-SST 1241.1
6.5. Lors du déplacement de l’appareil, le conducteur doit avoir une visibilité suffisante pour
ne pas mettre en danger les personnes se trouvant dans le champ d’action de l’appareil.

6.6. Le nombre d'interventions d'entretien courant par an est généralement défini par le
fabricant. Il ne peut être inférieur à 2 interventions d'entretien par an.


Art. 7. – Appareil dont la zone d'action interfère avec un obstacle

7.1. L'exploitant est tenu d'arrêter par écrit des consignes afin d'éviter toute collision entre
l’appareil et des obstacles fixes ou mobiles ainsi que d’entrer dans les zones de sécurité des
lignes haute-tension. Ces consignes doivent être remises aux utilisateurs de l’appareil et le
cas échéant à toutes les autres personnes concernées.

Avant que l’appareil ne soit mis en service sur un éventuel chantier de construction, la
personne responsable du chantier doit s'assurer personnellement que le conducteur et
toutes les autres personnes concernées connaissent ces consignes et les ont bien
comprises.

7.2. Lorsque l’appareil doit être mis en place près d’une ligne électrique à haute tension ou à
tension inconnue, le gestionnaire du réseau électrique, exploitant la ligne en question, doit
en être informé avant la mise en place de l’appareil. Le cas échéant, le gestionnaire du
réseau électrique définit une zone ou une distance de sécurité qui doit être respectée.
La distance ou zone de sécurité précisée par le gestionnaire du réseau électrique doit être
également respectée en cas de balancement de charges, des moyens de levage et des
moyens de suspension de charges.

Aucun appareil ne doit être mis en place au-dessus de lignes électriques. Il est interdit de
mettre un appareil en position de travail en dessous d'une ligne de haute-tension, à moins de
respecter les distances de sécurité lors de travaux non électrotechniques.

7.3. Aucune charge ne doit être transportée au-dessus de lignes électriques. La distance ou
zone de sécurité, définie par le gestionnaire du réseau électrique en question, doit être
respectée. En cas de doute ou en cas de conditions météorologiques réduisant sensiblement
la distance de sécurité entre l’appareil et la ligne électrique à haute tension (vent, neige,
glace, haute température, etc.), des mesures pour rétablir la sécurité doivent être prises, si
nécessaire, le gestionnaire du réseau électrique est à informer. Le cas échéant, les
personnes aux abords et sur l’appareil doivent se rendre en lieu sûr. Des dispositions pour
rétablir les conditions de sécurité nécessaires doivent être prises.

7.4. Il est recommandé de pourvoir les conducteurs des appareils dont les zones d'action
interfèrent d'appareils radio, afin qu'ils puissent communiquer verbalement entre eux.


Art. 8. - Contrôles périodiques de l’appareil

8.1 Sont à respecter en sus des dispositions de la prescription ITM-SST 1230, les
dispositions spécifiques en relation avec l’équipement interchangeable monté. Les
dispositions les plus restrictives sont à appliquer.

8.2. Lorsque le gestionnaire du réseau électrique a défini une distance ou zone de sécurité
autour d’une ligne électrique à haute tension, un certificat lui est transmis par l’exploitant,
attestant le respect ou le non-respect de cette distance ou zone de sécurité.

8.3 Les accessoires de levage, tels par exemples câbles, élingues, les chaînes de
manutention, les crochets secondaires et dispositifs similaires pour l’amarrage, le


Page 4 sur 8                                                                    ITM-SST 1241.1
soulèvement et le transport des charges doivent être contrôlés et acceptés tous les 12 mois
par un organisme de contrôle.


Art 9. - Dispositions concernant le changement de l’équipement interchangeable.

9.1. Avant le montage d’un équipement interchangeable il est à vérifier si le fabricant de la
machine a spécialement prévu l’appareil pour cet équipement. Cette vérification doit
notamment mettre en évidence, le cas échéant, si l’appareil a été conçu pour le levage de
personnes, le travail avec des fourches ou si l’appareil a été conçu pour pourvoir supporter
les charges latérales lors de l’utilisation de pelles ou godets.

9.2. Avant l’utilisation de l’équipement interchangeable pour le levage de charges, il est à
vérifier si les dispositifs de sécurité fonctionnent correctement à savoir notamment les
dispositifs de surcharge1.



                                            A) Appareil à crochet


Art. 10. - Équipement de l’appareil à crochet

10.1 Le cas échéant, le conducteur doit tenir compte des limites indiquées par un système
électronique, respectivement du diagramme de charge de l’appareil, et doit couper tout
mouvement tendant à amener l'appareil dans une position dangereuse (surcharge, risque de
renversement).

En l'absence d'un système électronique contrôlant la charge et tous les mouvements de
l’appareil, un graphique de charge doit être placé à proximité immédiate de tous les postes
de commande.
Les courbes du graphique de charge indiquent la charge maximale qui peut être déplacée en
fonction de la portée et de la hauteur donnée.

10.2. Tout crochet de levage simple doit être muni d'un dispositif de sécurité contre le
décrochage accidentel d'une charge.

10.3. Lorsque l’appareil est équipé de bras de flèche qui peuvent être rapportés
manuellement (rallonges manuelles), ceux-ci doivent être montés selon les instructions du
fabricant par une personne qualifiée.


Art. 11. - Exploitation

11.1. En principe, la visibilité sur la zone d'action de l’appareil depuis le poste de commande
de l’appareil doit être garantie en tout temps. Cependant, lorsque le travail à effectuer
nécessite que la charge soit prise ou déposée en un lieu hors visibilité du conducteur, le
conducteur doit être guidé par une personne compétente ayant la zone d’action dans son
champ visuel. La communication doit se faire par un moyen de communication bidirectionnel
ou par signes gestuels entre le conducteur et la personne compétente.

1
  Section 4.2.2. de l’annexe I de la directive 2006/42/CE : Contrôle des sollicitations
Les machines d'une charge maximale d'utilisation au moins égale à 1 000 kg ou dont le moment de renversement est au
moins égal à 40 000 Nm doivent être équipées de dispositifs avertissant le conducteur et empêchant les mouvements
dangereux en cas:
- de surcharge, par dépassement de la charge maximale d'utilisation ou du moment maximal d'utilisation dû à la charge,
ou
- de dépassement du moment de renversement.
Page 5 sur 8                                                                                      ITM-SST 1241.1
11.2. Aucune zone ne doit être balayée par des charges transportées par l’appareil lorsqu'on
ne s'est pas assuré que cette zone est libre de toute personne.

11.3. La manutention d'objets de grande surface doit être arrêtée lorsque la vitesse du vent
dépasse la vitesse limite fixée par le fabricant de l’appareil (en tenant compte de la
configuration de l’appareil) mais au plus tard lorsque la vitesse du vent dépasse 60 km/h.

11.4. Tout travail avec l’appareil doit être arrêté lorsque la vitesse de vent dépasse la vitesse
fixée par le fabricant de l’appareil (en tenant compte de la configuration de l’appareil) en
tenant compte du paragraphe ci-dessus.
Si le fabricant n’a pas prévu une limitation, cette limite est fixée à une vitesse du vent de 72
km/h.

11.5. Il est interdit de soulever, en fonction de la portée de travail, des charges plus lourdes
que celles prévues par le fabricant de l’appareil.


Art. 12. - Contrôles périodiques de l’appareil à crochet

Outre les vérifications prévues lors du premier contrôle périodique dans la prescription ITM-
SST 1230, une vérification portant sur l'intégralité et la conformité des graphiques de charge
est à effectuer.



                                           B) Appareil à fourches



Art. 13. - Exploitation

13.1. Lors d’un déplacement, les fourches sont à abaisser dans la mesure du possible afin
d’abaisser le centre de gravité de l’appareil avec sa charge.

13.2. Lorsque la charge sur les fourches obstrue la vue du conducteur, l’appareil doit être
conduit en marche arrière.

13.3. La visibilité sur la zone d’action et sur l’aire de circulation de l’appareil doit être garantie
en tout temps.

13.4 Le cas échéant, le conducteur doit tenir compte des limites indiquées par un système
électronique, respectivement du diagramme de charge de l’appareil, et doit couper tout
mouvement tendant à amener l'appareil dans une position dangereuse (surcharge, risque de
renversement).

En l'absence d'un système électronique contrôlant la charge et tous les mouvements de
l’appareil, un graphique de charge doit être placé à proximité immédiate de tous les postes
de commande.
Les courbes du graphique de charge indiquent la charge maximale qui peut être déplacée en
fonction de la portée et de la hauteur donnée.


Art. 14. - Contrôles périodiques de l’appareil à crochet

14.1. Outre les vérifications prévues lors du premier contrôle périodique dans la prescription
ITM-SST 1230, une vérification portant sur l'intégralité et la conformité des graphiques de
charge est à effectuer.

Page 6 sur 8                                                                         ITM-SST 1241.1
                                    C) Appareil à nacelle


Art. 15. – Exploitation de l’appareil

15.1. Pendant la manipulation de l’appareil, le conducteur de l’appareil de levage ainsi que
toute autre personne dans l’habitacle doivent être attachées, moyennant un harnais de
sécurité, selon le résultat de l’évaluation des risques qui a déterminé un risque de chute en
dehors de l’habitacle comme risque plus important que d’autres risques éventuels en relation
avec le port du harnais de sécurité.

15.2. L’utilisation de l’appareil est interdite, lorsque la vitesse du vent dépasse la vitesse
fixée par le fabricant, mais au plus tard lorsque la vitesse du vent dépasse 60 km/h ainsi que
lors de rafales fréquentes ou lors du risque d’orages.

15.3. En toute situation il doit pouvoir être possible de ramener l’habitacle de l’appareil dans
une position où il est possible de libérer les passagers.

15.4. La zone en dessous de l’habitacle est à définir et à délimiter comme zone dangereuse
où l’accès est interdit. Si l’accès à cette zone est indispensable, des mesures doivent être
prises pour éviter la chute d’objets en dehors de l’habitacle.

15.5. Lorsque des travaux sur des lignes électriques doivent être exécutés à partir de
l’habitacle, l’appareil doit être spécialement conçu par le fabricant pour ce genre de travaux.


Art. 16. – Contrôles périodiques de l’appareil

16.1. L’appareil doit être soumis à des contrôles périodiques par un organisme de contrôle.

Lorsque l’appareil est utilisé pour le levage de personnes, et le levage de charges par
crochet ou fourches, un contrôle périodique est à effectuer tous les 6 mois.

Lorsque l’appareil est utilisé pour le levage de personnes et le travail avec un godet ou une
pelle, un contrôle périodique est à effectuer tous les 4 mois.

16.2. Pour les appareils moins utilisés, cette échéance peut être allongée par l’Inspection du
travail et des mines, jusqu’à une année sur demande motivée.




Page 7 sur 8                                                                    ITM-SST 1241.1
                                D) Appareil à pelle ou godet


Art. 17 - Appareil uniquement utilisé avec pelle ou godet

Sans préjudice des utilisations conformément aux chapitres A) à C) l’appareil à équipement
interchangeable muni d’une pelle ou godet n’est pas considéré comme appareil de levage
suivant le règlement grand-ducal du 10 mai 2012 portant nouvelles nomenclature et
classification des établissements classés.
De ce fait, concernant les présentes prescriptions, il n’existe pas de conditions d’exploitation
particulières pour l’appareil muni d’une pelle ou godet, et utilisé uniquement dans cette
configuration.



                                        Mise en vigueur
                                        le 9 février 2015

                                                s.

                                           Marco BOLY
                                           Directeur f.f.
                                    de l’Inspection du travail
                                           et des mines




Page 8 sur 8                                                                    ITM-SST 1241.1
