GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                                  Strassen, février 2009


    Le présent texte a été établi par l’Inspection du Travail et des Mines et le Service Incendie et
                                Ambulance de la Ville de Luxembourg.

                                                                                             ITM-SST 1511.1

                                Prescriptions de sécurité incendie
                                 DISPOSITIONS SPECIFIQUES
                                 Bâtiments Industriels < 2.000 m²
                                             HALLS DE PRODUCTION ET / OU DE STOCKAGE



                                                Le présent document comporte 10 pages

                                                                    SOMMAIRE
   Article                                                                                                        Page

    1)                     Objectifs et champ d'application                                                           2
    2)                     Définitions                                                                                2
    3)                     Implantation                                                                               3
    4)                     Aménagements extérieurs                                                                    3
    5)                     Construction                                                                               3
    6)                     Aménagements intérieurs                                                                    3
    7)                     Compartimentage                                                                            4
    8)                     Evacuation de personnes, issues et chemins d'évacuation                                    7
    9)                     Eclairage                                                                                  8
   10)                     Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)                                            8
   11)                     Installations techniques                                                                   9
   12)                     Installations au gaz                                                                       9
   13)                     Installations électriques                                                                  9
   14)                     Prévention de panique en cas d'alarme                                                      9
   15)                     Moyens de secours et d'intervention                                                        9
   16)                     Registre de sécurité                                                                      10
   17)                     Réception et contrôles                                                                    10




         ____________________________________________________________________________________________________________________
         Direction, Département Sécurité et Santé
         Adresse postale : Boîte postale 27    L- 2010 Luxembourg
         Bureaux : 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen    Tél : 247-86145   Fax: 49 14 47
         Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er. - Objectif et champ d'application

1.1. Généralités

Les établissements sont soumis aux dispositions générales, ITM-SST 1501 / 1502 et 1503,
applicables à tous les établissements et aux dispositions spécifiques qui leur sont propres.

1.2. Domaine d'application

Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité et de
santé par rapport au personnel, aux visiteurs et clients, auxquelles doivent répondre la
conception, la construction et l’aménagement de bâtiments industriels et artisanaux dont la
surface totale n'excède pas 2.000 m².

Compte tenu de la diversité des activités industrielles et artisanales et, des risques particuliers
qui leurs sont propres, des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être
accordés de cas en cas, mais uniquement si sont prises des mesures de rechange présentant
des garanties de sécurité suffisantes : une étude spécifique devra être fournie.

Art. 2. - Définitions

2.1. Bâtiments industriels et artisanaux

Les établissements concernés par les dispositions ci-après concernent toutes les unités de
production et de stockage de biens industriels ou artisanaux.

Ces établissements sont généralement composés de un ou plusieurs halls de production, de un
ou plusieurs halls de stockage (qu’il s’agisse de matières premières ou de produits
intermédiaires ou finis) et d’espaces administratifs (bureaux techniques, administratifs, locaux
sanitaires, réfectoire....).
Des aires de stockage, de livraison, de réception en plein air, couvertes ou non, peuvent être
en prolongement des différents halls.

Le terme de « hall industriel » sera utilisé dans le texte pour indiquer soit un hall de
production soit un hall de stockage.

Ces établissements sont classés en trois catégories :

             ¾ 1ère catégorie : les industries induisant de faibles risques,

                           Sidérurgie, verre, travaux de métallurgie,
                           chaudronneries,….sans utilisation de produits dangereux…et ne
                           nécessitant pas de stockage dangereux…

             ¾ 2ème catégorie : les industries induisant des risques moyens,

                           Industries nécessitant l'utilisation de produits dangereux en
                           faibles quantités ou industries entraînant des risques mais dont
                           la surface de l'établissement est faible…et ne nécessitant pas de
                           stockage de produits dangereux importants,




Page 2 sur 10 pages                                                             ITM-SST 1511.1
             ¾ 3ème catégorie : les industries induisant des risques importants.

                           Industries nécessitant l'utilisation soit de produits dangereux
                           en quantité importante soit de matières premières au pouvoir
                           calorifique important ou permettant une propagation rapide
                           d'un éventuel incendie…et nécessitant des stockage de matières
                           dangereuses….

La classification dans l'une ou l'autre de ces catégories se fera en accord avec les autorités.

La classification de l'établissement ayant été définie, les contraintes à respecter en matière de
sécurité incendie sont décrites dans la suite de ce règlement.

Art. 3. - Implantation

Voir dispositions générales.

Art. 4. - Aménagements extérieurs

Voir dispositions générales.

Art. 5. - Construction

La notion de stabilité au feu des structures peut faire l'objet de minoration ou d'aggravation
des contraintes en fonction de la catégorie de l'établissement.

5.1. Aucune stabilité au feu des parties portantes (murs, piliers, planchers, poutres, etc.…) du
rez-de-chaussée ne sera exigée pour un hall industriel d’une hauteur maximum de stockage
limitée à 9 m et ne disposant pas d’étage. Les mezzanines d’une surface maximum de 400 m2
sont autorisées à l’intérieur de ce volume.

5.2. Au cas où le hall est construit sur la base d’une construction ne comportant qu’un seul
étage et ayant une stabilité au feu supérieure ou égale à 30 minutes (R 30), le hall peut être
considéré comme n’ayant qu’un rez-de-chaussée.

Art. 6. - Aménagements intérieurs

6.1. Disposition et aménagement de machines, stockage, appareillages,.....

6.1.1. Les couloirs de circulation doivent être disposés de telle sorte que d'un point
quelconque des halls, l'on puisse toujours joindre facilement deux sorties.

L’exploitant devra établir un dossier de sécurité comportant :
              ¾ une notice de présentation générale intégrant les moyens mis en œuvre en
                matière de sécurité incendie,
              ¾ préciser le nom des personnes formant le service de sécurité et leur
                qualification en matière de sécurité incendie,
              ¾ un plan détaillé de l’établissement faisant apparaître le tracé des circulations,
                l'emplacement des machines, stockage, appareillages,....., les emplacements
                des moyens de secours, les poteaux de structure, les issues de secours …




Page 3 sur 10 pages                                                             ITM-SST 1511.1
6.2. Mesures particulières

Il est formellement interdit de fumer et d’apporter du feu nu dans les halls de production et de
stockage de produits dangereux. Des lieux appropriés et équipés seront définis et signalés.

Art. 7. - Compartimentage

7.1. Façades

7.1.1. En aggravation des dispositions générales, pour éviter un retour de flammes dans la
verticale entre les différents étages d’un hall industriel, les éléments de façade doivent créer
une séparation de minimum de 1,5 m. (Règle C+D).
Si le compartiment situé en dessous est muni d’un système d’extinction automatique à eau,
cette dimension peut être limitée à un mètre.

7.1.2. Les éléments utilisés pour les façades seront non combustibles ou non inflammables
(Euroclasses A1 ou A2) pour les halls comportant plusieurs étages. Une installation
d’extinction automatique à eau permet d’utiliser des éléments difficilement inflammables
(Euroclasses C s2d1) pour les façades.

7.2. Toiture

7.2.1. Afin de prévenir la propagation horizontale d’un incendie par la toiture entre
compartiments coupe-feu, les cas de figures suivants sont possibles :

a) Le mur coupe-feu 90 minutes (REI 90) doit dépasser de ü ≥ 1 m la toiture du bâtiment.
Aucune ouverture (portes, fenêtres) ne doit se trouver sur la largeur b ≥1 m en cas d’une
façade non combustible et sur la largeur b ≥5 m en cas d’une façade difficilement
inflammable. Aucune ouverture (coupoles, exutoires de fumée) ne doit se trouver sur la
largeur a ≥ 5 m.




Page 4 sur 10 pages                                                           ITM-SST 1511.1
b) Autrement la toiture est à réaliser coupe-feu 90 minutes (REI 90). Une isolation thermique
non combustible est à réaliser sur une largeur de 1 m des deux côtés du mur coupe-feu. La
toiture est à couvrir complètement avec du gravier d’une hauteur d’au moins 5 cm. Aucune
ouverture (coupoles, exutoires de fumée) ne doit se trouver sur la largeur a ≥ 5 m.




c) Si tel n’est pas le cas, la toiture est à réaliser coupe-feu 90 minutes (REI 90) sur la largeur
b ≥ 2 m. Une isolation thermique non combustible est à réaliser sur une largeur b ≥ 2 m des
deux côtés du mur coupe-feu (REI 90). La toiture est à couvrir sur cette même largeur avec du
gravier d’une hauteur d’au moins 5 cm. Aucune ouverture (coupoles, exutoires de fumée) ne
doit se trouver sur la largeur a ≥ 5 m.




7.3. Bâtiment

7.3.1. Les halls industriels doivent être isolés par rapport aux espaces bureaux techniques et
administratifs, dont la surface est supérieure à 400 m², par des murs coupe-feu 90 minutes
(REI 90). Les portes seront coupe-feu 90 minutes (REI 90) et à ferme-porte. L’équivalent de
ces portes peut être l’ensemble de deux portes coupe-feu 30 minutes qui peut se trouver entre
deux compartiments et qui fait fonction d’un sas.




Page 5 sur 10 pages                                                            ITM-SST 1511.1
7.3.2. Les halls de production et / ou de stockage, doivent être divisés en compartiments tous
les :
                        ¾ 40 m pour les établissements de 3ème catégorie,
                        ¾ 80 m pour les établissements de 2ème catégorie,
                        ¾ en accord avec les autorités compétentes pour les établissements
                          de 1ère catégorie,

toutefois compte tenu de la diversité et de la spécificité de certaines activités industrielles, un
allègement à cette règle pourra être accordé en contre partie de mesures compensatoires. Les
murs de compartimentage doivent être coupe-feu 90 minutes ainsi que les portes. Toutefois,
pour des raisons de circulation ces portes peuvent être maintenues en position ouverte par une
installation garantissant la fermeture automatique en cas d’alarme ou de détection incendie.




7.3.3. En cas d’une différence de hauteur entre ces compartiments les cas de figure suivants
sont possibles :

a) Le mur coupe-feu 90 minutes (REI 90) est à réaliser jusqu’à la hauteur de la toiture du
compartiment plus élevé et ne doit pas contenir des ouvertures.




b) Le mur coupe-feu 90 minutes (REI 90) est à réaliser jusqu’à la hauteur de la toiture du
compartiment plus bas. La toiture du compartiment plus bas y compris les parties portantes
sont à réaliser coupe-feu 90 minutes (REI 90) sur une largeur a identique à la différence de
hauteur ∆h. Toutefois la largeur a ne peut être inférieure à 5 m et supérieure à 15 m et ne doit
pas contenir des ouvertures.




                              toiture et parties portantes REI 90
                              et sans ouvertures




Page 6 sur 10 pages                                                             ITM-SST 1511.1
7.3.4. Des bureaux peuvent se trouver à l’intérieur des halls industriels sans degré de
résistance au feu à condition que leur surface totale ne soit pas supérieure à 400 m2. Ces
bureaux ne sont acceptés que si des panneaux de verre permettent de voir un début d’incendie
à l’intérieur du hall par lequel il faut sortir. Tous les locaux composant ces bureaux doivent
avoir un accès direct à une circulation.
7.3.5. Dans les locaux où sont stockés et/ou travaillés plus de 10 litres de liquides
inflammables une cuve étanche doit retenir ces liquides.
7.3.6. Le premier sous-sol est à compartimenter coupe-feu 90 minutes (REI 90) par rapport au
rez-de-chaussée. Il doit être divisé tous les 1.000 m2 de surface par des murs coupe-feu 90
minutes (REI 90). Les portes séparant ces surfaces seront coupe-feu 90 minutes (REI 90) et à
ferme-porte.
Il faut entendre par sous-sol des locaux divers, techniques, stockage, activité de
production,…., fermés. Les espaces ouverts situés en sous sol mais servant principalement à
l'entretien et aux contrôles des chaînes de fabrication ne sont pas concernées par cet article.
7.3.7. Les autres sous-sols sont à compartimenter coupe-feu 90 minutes (REI 90) entre eux.
Ils doivent être divisés tous les 500 m2 de surface par des murs coupe-feu 90 minutes (REI
90). Les portes séparant ces surfaces seront coupe-feu 90 minutes (REI 90) et à ferme-porte.
7.3.8. La surface des compartiments pourra être augmentée s'il est prévu d'installer une
détection incendie automatique appropriée aux risques et/ou une extinction automatique à eau
pulvérisée. Elle sera établie et calculée principalement en fonction des risques et en accord
avec les autorités compétentes.
7.4. Locaux à risques particuliers
7.4.1. En complément des dispositions générales, sont à considérer comme étant des locaux à
risques :
                ¾ les ateliers de fabrication, d'entretien, de réparation, nécessaires au
                  fonctionnement de la production…
                ¾ les locaux d'emballage, de stockage et de manipulation de matières
                  dangereuses,
                ¾ les magasins de conservation de documents, d'accessoires divers, …
Ils sont considérés à risques faibles si leur surface est inférieure à 20 m², importants si leur
surface est supérieure à 50 m² et à risques moyens entre 20 et 50 m².

7.4.2. Les parois des locaux à risques particuliers situés partiellement ou entièrement à
l'extérieur des bâtiments devront être traités coupe feu conformément aux dispositions
générales.

Art. 8. - Evacuation de personnes, issues et chemins d'évacuation

8.1. Effectif de personnes
8.1.1. L'effectif total, visiteurs, clients, personnel...... est déterminé suivant la déclaration
contrôlée du chef d'établissement, il s'agit alors de l'effectif déclaré (voir effectif spécifique de
l'ITM-SST 1500: définitions générales).




Page 7 sur 10 pages                                                               ITM-SST 1511.1
8.1.2. Toutefois si l’établissement comporte des locaux spécifiques tels que salles
polyvalentes, restaurants, salles de réunion, bureaux ......., les dispositions spécifiques à
chacun de ces locaux s’appliquent.
8.1.3. Tous les dégagements et issues seront calculés en fonction de l'effectif retenu par
l'administration compétente c'est-à-dire soit l'effectif théorique soit l'effectif déclaré.
8.1.4. Des escaliers de communication internes non compartimentés peuvent être prévus entre
2 niveaux.
8.1.5. En atténuation de l’article 8.3.1 des Conditions Type ITM SST 1501 et 1502, la
distance à parcourir d’un point quelconque jusqu’à la sortie ou jusqu’à un autre compartiment
ou jusqu’à la cage d’escalier la plus proche ne peut pas dépasser :

                ¾ 35 m pour les établissements de 3ème catégorie,
                ¾ 50 m pour les établissements de 2ème catégorie,
                ¾ 60 m pour les établissements de 1ère catégorie.

Toutefois pour les locaux contenant des substances toxiques ou explosives ou soumis à un
danger d'explosion, l'article 24 de la Condition Type ITM ET 32 reste applicable.

8.1.6. Les espaces ouverts situés en sous sol mais servant principalement à l'entretien et aux
contrôles des chaînes de fabrication devront offrir suffisamment de chemins d'évacuation. Ce
point sera examiné en accord avec les services compétents.

Art. 9. - Eclairage

Le paragraphe 15.7 de la Condition Type ITM ET 32 est applicable.

Art. 10. - Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)

10.1. Dans un hall industriel ayant un seul niveau respectivement pour le dernier niveau des
exutoires de fumée sont à installer dans la toiture de tous les compartiments d’une surface
supérieure à 400 m2.

Les commandes communes de ces trappes de ventilation seront automatiques et manuelles;
automatiques à l’aide de détecteurs de fumée et de fusibles placés aux points les plus hauts,
manuelle à partir de boutons poussoirs placés à deux endroits facilement accessibles aux
sapeurs-pompiers.

10.2. Dans un hall industriel ayant plusieurs niveaux, des ouvertures, p. ex. : fenêtres dans la
partie supérieure de l’étage, sont à prévoir dans la façade à chaque niveau de production et/ou
de stockage de tous les compartiments d’une surface supérieure à 400 m2.

10.3. Tous les niveaux (y compris les sous-sols) d’une surface supérieure à 400 m2, ne
disposant pas de fenêtres doivent être désenfumés mécaniquement.




Page 8 sur 10 pages                                                           ITM-SST 1511.1
Art. 11. - Installations techniques

Les conduites de liquides inflammables doivent être équipées de vannes de fermeture
automatique et manuelle dont la position sera déterminée en accord avec les autorités
compétentes.

Art. 12. - Installations au gaz

Sont applicables la Condition Type ITM ET 32 ainsi que les dispositions générales.

Art. 13. - Installations électriques

Sont applicables la Condition Type ITM ET 32 ainsi que les dispositions générales.

Art. 14. - Prévention de panique en cas d'alarme

Voir dispositions générales.

Art. 15. - Moyens de secours et d'intervention

15.1. Alerte

L'établissement doit disposer d'un ou de plusieurs postes de téléphone permettant d'alerter
directement les services de secours.

15.2. Installations de détection incendie et d’alarme

15.2.1 Dans un hall industriel comprenant un rez-de-chaussée et quatre étages (R+4) une
installation de détection incendie automatique est obligatoire.

15.2.2 Une alarme générale et sélective doit être installée dans les halls industriels. De même
une détection manuelle par boutons - poussoirs est à installer pour permettre à toute personne
de donner une alarme en cas de constatation d’un début d’incendie.

15.2.3 Les locaux recevant des installations hydrauliques doivent être équipés de détection
incendie.

15.3. Robinets d’incendie armés

Les établissements de 3ème catégorie devront être équipés de R.I.A. conformément à aux
articles 15.3.1 et suivants des dispositions générales. Pour les établissements de 2ème
catégorie, les autorités compétentes seront amenées à demander l’installation de R.I.A.

15.4. Préposé à la sécurité

L'exploitant doit nommer un préposé à la sécurité compétent et qualifié, connaissant
parfaitement tous les domaines de l'entreprise, s'il ne veut pas se charger lui-même des
attributions du préposé à la sécurité.




Page 9 sur 10 pages                                                          ITM-SST 1511.1
15.5. Service de sécurité

15.5.1. L'exploitant doit prendre toutes les mesures nécessaires pour organiser un service de
sécurité. Celui-ci devra être en mesure d'assurer une première intervention en cas d'incendie et
les premiers secours en cas de malaise.

15.5.2. La composition de ce service est à coordonner avec les services de secours
compétents.

15.5.3. Le personnel formant ce service de sécurité devra avoir été formé aux premiers
secours, à la manipulation des extincteurs et R.I.A. et, aux mesures à prendre quant à la
gestion de l'évacuation des personnes.

Art. 16. - Registre de sécurité

Voir dispositions générales.

Art. 17. - Réception et contrôles

L'ensemble des installations techniques et matérielles concourant à la sécurité contre les
risques d'incendie devront être réceptionnés par un organisme agréé. Avant la mise en
exploitation, des rapports spécifiques seront transmis par l'organisme agréé à l’ITM pour
visas.

Ces rapports doivent être disponibles dans l'établissement, être portés à la connaissance du
service de garde de sécurité et figurer dans le registre de sécurité.




              Visa du Directeur adjoint                  Mise en vigueur, le 27 février 2009
              de l’Inspection du travail
                     et des mines                                         s.

                          s.                                        Paul WEBER
                                                                      Directeur
                 Robert HUBERTY                               de l’Inspection du travail
                                                                     et des mines




Page 10 sur 10 pages                                                              ITM-SST 1511.1
