GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                          Strassen, le 18 septembre 2017




                      Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.

                                                                                  ITM-SST 1505.3

                    Prescriptions de prévention incendie
                              DISPOSITIONS SPECIFIQUES
                                        Salles de restauration
                                           Le présent document comporte 4 pages


                                                      SOMMAIRE
       Article 1.       Objectif et champ d'application                                                  2
       Article 2.       Définition                                                                       2
       Article 3.       Implantation                                                                     2
       Article 4.       Aménagements extérieurs                                                          2
       Article 5.       Construction                                                                     2
       Article 6.       Aménagements intérieurs                                                          2
       Article 7.       Compartimentage                                                                  2
       Article 8.       Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                        2
       Article 9.       Eclairage                                                                        3
       Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur (E.F.C.))                              3
       Article 11. Installations techniques                                                              3
       Article12.       Installations au gaz                                                             3
       Article 13. Installations électriques                                                             3
       Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme                                                 3
       Article 15. Moyens de secours et d'intervention                                                   3
       Article 16. Registre de sécurité                                                                  3
       Article 17. Réception et contrôles                                                                4




       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                 L-2010 Luxembourg                   Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs     L-2361 Strassen                     Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1. Objectif et champ d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales, ITM-SST 1501, 1502
respectivement 1503, applicables à tous les établissements et aux présentes dispositions.

1.2. Domaine d'application
Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité et de
santé par rapport au personnel, aux visiteurs, auxquelles doivent répondre la conception, la
construction et l’aménagement de salles de restauration susceptibles de servir plus de 50
personnes.

Article 2. Définition
Salles de restauration
Une salle de restauration est une salle destinée à prendre des repas et équipée à cette fin
de tables et de sièges.

Article 3. Implantation
Voir dispositions générales.

Article 4. Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.

Article 5. Construction
Voir dispositions générales.

Article 6. Aménagements intérieurs
Voir dispositions générales.

Article 7. Compartimentage
Voir dispositions générales.

Article 8. Evacuation de personnes, issues et dégagements
intérieurs
8.1. Le calcul théorique de l'effectif est de :
 1 personne par m² pour la restauration assise
 2 personnes par m² pour la restauration debout
 Les files d'attente, s'il y en a, devront être prises en compte à raison de 2 personnes par
  mètre courant.
L'effectif déclaré correspond au nombre de personnes susceptibles d’être reçues dans
l’établissement et proposé par l'exploitant.
8.2. En aggravation de l'article 8.4.1 des dispositions générales, la largeur de ces sorties doit
être calculée sur la base de 1 cm par personne pour les 300 premiers visiteurs et 0,75 cm
par personne pour plus de 300.
8.3. En aggravation de l'article 8.8.3 des dispositions générales, la largeur de ces escaliers
doit être calculée sur la base de 1,25 cm pour un escalier descendant et 2 cm par personne
pour un escalier montant.
2                                                                             ITM-SST 1505.3
Article 9. Eclairage
Voir dispositions générales.

Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur
(E.F.C.))
10.1. Les salles d'une surface supérieure à 150 m² ne disposant d’aucune fenêtre
extérieure, doivent être désenfumées.
10.2. Les salles situées en rez-de-chaussée ou en étage d'une surface supérieure à 300 m²
peuvent être désenfumées à la demande des autorités compétentes.
10.3. Le désenfumage peut être naturel ou mécanique. Pour les salles ne disposant
d’aucune fenêtre extérieure et situées en sous-sol, il sera obligatoirement mécanique. Dans
ce cas il sera asservi à un système de détection incendie.

Article 11. Installations techniques
Voir dispositions générales.

Article12. Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Article 13. Installations électriques
Voir dispositions générales.

Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme
Voir dispositions générales.

Article 15. Moyens de secours et d'intervention
15.1. Dans les salles de restauration recevant plus de 200 personnes des Robinets
d’Incendie Armés (R.I.A.) raccordés à la conduite d’eau publique sont à installer de manière
à ce qu’ils soient bien visibles et aisément accessibles.
15.2. Les hottes de cuisine doivent être équipées d’un système d’extinction automatique en
présence de réserve d’huile de plus de 100 litres. Pour les réserves de plus de 50 litres et
moins de 100 litres, il y a lieu de prévoir soit deux extincteurs de 6L classe F soit une
extinction automatique.
15.3. Les cuisines doivent être équipées d’extincteurs appropriés aux risques, d’une
couverture anti-feu et d’une trousse de 1er secours.
15.4. Les salles ne disposant d’aucune fenêtre extérieure d'une surface supérieure à 150
m², seront équipées d'une détection incendie.

Article 16. Registre de sécurité
Voir dispositions générales.




3                                                                         ITM-SST 1505.3
Article 17. Réception et contrôles
Voir dispositions générales.




                                 Mise en vigueur, le
                                 18 septembre 2017

                                           s.

                                      Marco BOLY
                                        Directeur
                               de l’Inspection du travail
                                      et des mines




4                                                           ITM-SST 1505.3
