GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                               Strassen, SEPTEMBRE 2012



                                                                                          ITM-SST 1706.1
                                                                                          Ancien N° ITM-CL 148.4




                             Installations d’extinction automatiques

                               fonctionnant avec un gaz d'extinction

                                                Prescriptions de sécurité types


                                          Le présent document comporte 10 pages

                                                                  Sommaire

    Article                                                                                                          Page


      1                                  Objectif et domaine d'application                                                 2
      2                                  Définitions                                                                       2
      3                                  Normes et règles techniques                                                       3
      4                                  Prescriptions générales                                                           3
      5                                  Conception et aménagement de l'installation                                       4
      6                                  Cycle de fonctionnement                                                           5
      7                                  Aménagement des locaux protégés par l’installation
                                         d’extinction au gaz                                                               5
     8                                   Bouteilles à gaz                                                                  6
     9                                   Signalisation                                                                     7
    10                                   Transmission d’alarmes                                                            8
    11                                   Formation du personnel                                                            8
    12                                   Réception et contrôles périodiques                                                8
    13                                   Entretien, modifications et réparations                                           8
    14                                   Registre de sécurité                                                              9
    Annexe                                                                                                                10


          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction, Département Sécurité et Santé
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3 rue des Primeurs, L-2361 Strassen Tél : 247-86145   Fax: 40 60 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er – Objectif et domaine d'application


1.1 Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions
générales de sécurité relatives aux installations d'extinction automatiques
fonctionnant avec un gaz d’extinction accepté par l’Inspection du travail et des mines.

1.2 Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être
accordés de cas en cas, mais uniquement si des mesures de rechange garantissant
une protection au moins équivalente sont prises.

Ces mesures de rechange doivent être reconnues comme garantissant un niveau de
sécurité équivalent par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par
l'Inspection du travail et des mines.


Art. 2. – Définitions

2.1 Sous la dénomination « organisme de contrôle » est à comprendre, dans le
contexte des présentes prescriptions tout organisme autorisé par le règlement
ministériel concernant l’intervention des organismes de contrôle, dans le cadre des
compétences et attributions de l’Inspection du travail et des mines le plus récent en
date, du Ministre ayant le travail dans ses attributions.

2.2 Sous la dénomination « ITM » est à comprendre l’Inspection du travail et des
mines.

2.3 Préalerte, Alerte, Temporisation


                                               Temporisation : 30 s maximum
                                                               10 s minimum




                                                                              temps

        Préalerte :                     Alerte :                   Ejection du gaz :
                                        Evacuation du local        Etat commandé

        Détection d’un feu              Confirmation du feu        Percution des
        par un premier détecteur        par un deuxième            bouteilles
                                        détecteur
                                        (double détection)




Page 2 de 10 pages                                                       ITM-SST 1706.1
Art. 3. – Normes et règles techniques

3.1 Les prescriptions indiquent certaines normes, prescriptions, directives de
sécurité, d'hygiène et des règles de l'art à appliquer lors de la conception et de la
réalisation des installations d’extinction au gaz. En absence de référence à une
norme dans un domaine spécifique une norme ou règle technique appliquée dans un
des pays voisins du Grand-Duché de Luxembourg ou alors une telle reconnue
comme équivalente par l'Inspection du travail et des mines est à appliquer.

3.2 Toute norme européenne (EN), au fur et à mesure qu'elle parait, doit être
appliquée. Elle est amenée à remplacer les diverses normes en application dans les
différents pays de la communauté.

Art. 4. – Prescriptions générales

L'exploitant doit se conformer aux dispositions des articles L. 311-1 à L. 314-4 du
Titre Ier - Sécurité au travail du Livre III - Protection, Sécurité et Santé des
travailleurs du Code du Travail et de ses règlements d'exécution.

Il y a lieu d'observer en outre les recommandations afférentes à la prévention contre
les accidents édictées par l'Association d'Assurance Accidents.

L'exploitant doit le cas échéant respecter les modalités:

          des articles L. 341-1 à L. 345-1 du Titre IV - Emploi de jeunes travailleurs
           du Livre III - Protection, Sécurité et Santé des travailleurs du Code du
           travail;
          des articles L. 331-1 à L. 338-4 du Titre III - Emploi de personnes
           enceintes, accouchées et allaitantes du Livre III - Protection, Sécurité et
           Santé des travailleurs du Code du travail;
          des articles L. 411-1 à L. 417-4 du Titre Ier - Délégations du personnel du
           Livre III - Représentation du personnel du Code du travail;
          du règlement grand-ducal du 6 février 2007:
                        concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé
                         relatives à l'exposition des travailleurs aux risques dus aux
                         agents physiques (bruit);
                        portant modification du règlement grand-ducal du 17 juin 1997
                         concernant la périodicité des examens médicaux en matière de
                         médecine du travail;




Page 3 de 10 pages                                                        ITM-SST 1706.1
L'exploitant doit se conformer aux dispositions de la réglementation suivante:

     a) des arrêtés grand-ducaux du 24 octobre 1938 et du 11 avril 1939 déterminant
        les conditions auxquelles doivent satisfaire les récipients destinés à contenir
        les gaz liquéfiés, comprimés ou dissous
et
     b) des règlements grand-ducaux du 8 décembre 1989 relatifs aux bouteilles à
        gaz sans soudure en acier, aux bouteilles à gaz sans soudure en aluminium
        non allié et en alliage d'aluminium, ainsi qu'aux bouteilles à gaz sans
        soudure en aluminium non allié, règlements transposant les directives
        84/525/CEE, 84/526/CEE et 84/527/CEE en droit national luxembourgeois.

Art. 5. – Conception et aménagement de l'installation

5.1 Toute la zone protégée doit être surveillée par au moins deux boucles de
détection différentes et indépendantes l’une par rapport à l’autre.

En cas de présence d’un système de câblage de type « bus » fonctionnant en boucle
fermée, une seule boucle est acceptable pour autant que les détecteurs soient bien
divisés en deux groupes de détection au niveau de la programmation / l’adressage
(type B au sens de l’EN54-2).

5.2. La détection d’un éventuel incendie par un premier détecteur déclenche une
préalerte optique à l’intérieur de la zone protégée.

5.3. La détection du feu par un deuxième détecteur ou l’activation d’un bouton
poussoir d’alerte incendie (BP) dans le local protégé déclenche l’alerte. Le son
intermittent de cette alerte avertit le personnel présent dans le local équipé de cette
installation que le système d’extinction va être déclenché incessamment et l’invite à
évacuer immédiatement les lieux. Complémentairement des panneaux lumineux
reprenant l’avertissement « Danger – évacuation du local » (ou équivalent sous
forme de texte) doivent être visibles de tout endroit de la zone protégée.

5.4. Avec le déclenchement de l’alerte est activée une temporisation ayant une durée
minimale de 10 secondes et une durée maximale de 30 secondes.

5.5. Le temps de temporisation écoulé, l’installation d’extinction est activée par
percution des bouteilles de gaz d’extinction et la signalisation acoustique change en
un son continu.

5.6. L’installation de commande de l’extinction automatique du gaz doit être équipée
d’un système d’arrêt d’urgence.

Le dispositif d’arrêt d’urgence peut seulement être activé avant la percution des
bouteilles de gaz d’extinction, pendant la phase de temporisation. Le dispositif d’arrêt
d’urgence doit être du type à « maintient automatique » et la signalisation acoustique
changera en un son intermittent, différent du son émit lors de le phase d’évacuation.




Page 4 de 10 pages                                                        ITM-SST 1706.1
5.7. En cas d’interruption du processus de temporisation, une alerte acoustique et
optique doit être déclenchée dans un éventuel poste de gardiennage.

5.8. Après activation de l’arrêt d’urgence, l’interruption du processus doit rester
garantie jusqu’au réarmement manuel volontaire de l’installation à l’aide d’un bouton
placé à l’extérieur du local près de la porte d’entrée.

5.9. Après réarmement de l’installation, la temporisation est réactivée pour au moins
le laps de temps de la temporisation non encore écoulé avant l’arrêt d’urgence.

5.10. Une signalisation optique et acoustique doit être installée à l’entrée du local
protégé, avertissant toute personne en instance d’entrer dans ce local que celui-ci a
été immergé de gaz d’extinction.

5.11. Tous le moyens de manipulation et d’information concernant l’état de
l’installation (boutons, voyants, etc.) doivent être bien repérés et être bien visibles.

Les fonctions déclenchées ou affichées par ces moyens doivent être rendues bien
compréhensibles.

5.12. Un indicateur de passage de gaz « flow switch » est à prévoir dans les
conduites d’éjection.

L’activation de l’indicateur « flow switch » est à considérer comme une situation
d’alerte et doit commander les asservissements liés à cet état.

5.13. En cas de présence d’un dispositif de déclenchement manuel mécanique (p.ex.
une commande manuelle de secours sur les bouteilles de gaz), la pré-alerte et la
temporisation ne doivent pas être by-passées

5.14. Si le système d’extinction est équipé avec vanne directionnelle, les éléments
présents sur certaines bouteilles permettant une percussion manuelle, sont à
condamner.

Art. 6. – Cycle de fonctionnement

Le tableau joint en annexe aux présentes prescriptions reprend les différents cycles
lors d’une alarme incendie dans un local équipé d’un système d’extinction au gaz.

Art. 7. – Aménagement des locaux protégés par l’installation d’extinction au
gaz.

7.1. Les locaux protégés doivent être construits et aménagés de sorte que le gaz
d’extinction ne peut s’échapper hors de ces locaux.

Pour ces raisons un contrôle d’étanchéité « Fan test » du local concerné doit être
réalisé avant la réception de l’installation sous surveillance d’un organisme de
contrôle.




Page 5 de 10 pages                                                        ITM-SST 1706.1
Ce contrôle est à refaire tous les 5 ans, ou lors de travaux conséquents réalisés au
niveau du local.

7.2. Les portes d’accès à ces locaux doivent être étanches à cet effet. En fonction du
risque en présence, le local protégé devra être éventuellement compartimenté en feu
comme définis dans les prescriptions types ITM série SST-1500.

7.3. Les portes d’accès aux locaux protégés par un système automatique au gaz
d’extinction doivent être munies de joints sur les 3 côtés et de fermes portes
automatiques, fermant les portes impérativement en cas de déclenchement de
l’alerte.

L’ouverture de toutes les portes d’accès au local doit se faire vers l’extérieur.
L’ouverture depuis l’intérieur doit être possible en tout temps.

7.4. Dès le déclenchement de l’alerte, les volets coupe-feu doivent se fermer et toute
la ventilation du local doit s’arrêter. Les clapets de dépression doivent s’ouvrir au
plus tard lors de l’éjection du gaz.

L’évacuation de la surpression des locaux protégés suite à l’éjection de gaz doit se
faire directement vers l’extérieur à l’air libre, et ceci dans une zone où les personnes
ne sont pas mises en danger.

Pour des cas particuliers, cette évacuation peut se faire exceptionnellement avec
l’accord de l’ITM vers un autre volume du bâtiment comme p. ex. dans un parking et
ceci pour autant qu’une analyse de risque préalable soit réalisée et validée par un
organisme de contrôle.

7.5. Des avertissements doivent être affichés sur les deux faces des portes d’accès
(face extérieure et face intérieure) aux locaux protégés.

Les inscriptions doivent indiquer d’une façon claire et bien compréhensible que le
local dans lequel on va pénétrer (dans lequel on se trouve) est protégé par une
installation automatique fonctionnant avec un gaz d’extinction.

7.6. Les locaux protégés doivent être conçus du point de vue de la stabilité (cloisons,
vitrage,…) de manière à être apte à supporter les surpressions présentes lors de
l’éjection du gaz, en fonction des clapets de surpression présents.

Art. 8. – Bouteilles à gaz

8.1 Le stockage des bouteilles à gaz d’extinction doit se faire, soit dans le local
protégé, soit dans un local spécifique n’ayant aucune autre affectation.
Exceptionnellement les bouteilles de gaz peuvent être placées dans un local ayant
une autre affectation sous condition que le dépôt de bouteille soit protégé par
exemple par un grillage de maille fine (maximum 40 X 40 mm) avec un portail fermé
à clef.




Page 6 de 10 pages                                                        ITM-SST 1706.1
8.2. Les bouteilles à gaz doivent être stockées suivant les dispositions du fournisseur
du gaz d’extinction et doivent être fixées de façon à éviter toute chute ou
basculement.

8.3. Les bouteilles doivent être placées de sorte que leur température ne puisse être
portée à plus de 50°C.

8.4. Le dépôt de bouteilles de gaz d’extinction doit être tenu en bon état de propreté.
L'on doit notamment exclure les papiers, chiffons et en général tout déchet.

8.5. Les bouteilles vides doivent être munies de chapeaux de protection quand les
vannes des bouteilles ne sont pas protégées par une collerette.

8.6. Les bouteilles sont à manipuler avec précaution; l'on doit s'efforcer
particulièrement d'éviter tout choc et toute chute.

8.7. Il est interdit de se livrer à l'intérieur du local à l'entretien ou la réparation des
bouteilles et de leurs accessoires. L'on doit s'assurer à chaque rentrée que les
bouteilles ne présentent pas de fuites. Toute bouteille défectueuse doit être évacuée
aussitôt du dépôt.

Art. 9. – Signalisation

9.1. Les voies de fuite et les sorties de secours doivent être signalisées par des
symboles normalisés.

9.2. La signalisation de sécurité effectuée par des symboles normalisés doit couvrir
en plus les moyens de lutte contre l'incendie et d'éventuels boutons d'alarme.

9.3 Il y a lieu d’afficher dans le local et à côté de la centrale un flow-chart expliquant
exactement le fonctionnement et le déroulement de la procédure d’extinction.

9.4 La procédure et la fonctionnement des vannes directionnelles et commandes
manuelles doivent être affichées dans le local bouteilles à gaz.

9.5 Dépendant de la fonction des différents boutons poussoirs, il y a lieu de respecter
les couleurs telles que définies à la norme européenne EN 12094., à savoir :

        - Commande d’éjection manuelle : couleur jaune
        - Arrêt d’urgence              : couleur bleue
        - Réarmement                   : couleur verte

Un étiquetage précis des boutons poussoirs est également à prévoir.




Page 7 de 10 pages                                                           ITM-SST 1706.1
Art. 10. – Transmission d’alarmes

La central d’extinction gaz doit transmettre vers le poste de surveillance occupé
24h/24h ou vers la centrale de détection générale du bâtiment avec transmission
vers un poste de surveillance, les informations suivantes :

        - Défaut technique
        - Pré-alerte (cas d’activation du 1er détecteur)
        - Alerte (cas d’activation du 2ième détecteur)
        - Activation de l’arrêt d’urgence
        - Ejection du gaz (par le « flow switch »).

Art. 11 – Formation du personnel

Le personnel occupé dans ou près des locaux équipés de l'installation d'extinction
automatique doit être initié régulièrement à l'utilisation des moyens de lutte contre
l'incendie, il doit être informé des risques liés au gaz employé et entraîné en ce qui
concerne les mesures à prendre en cas de déclenchement de l'installation
d'extinction automatique, notamment en cas de présence de blessés éventuels.

Art. 12 – Réception et contrôle périodique

12.1. Le propriétaire ou l’exploitant doit charger un organisme de contrôle agréé de la
réception de l’installation avant sa première mise en service. L’organisme de contrôle
considère l’ensemble de l’installation telle qu’installée sur le lieu de l’implantation et
vérifie son fonctionnement dans le contexte de ses interactions et de ses
interdépendances dans le but primordial de la sécurité des personnes.

La réception doit se solder par un rapport de réception à verser au registre de
sécurité prévu à l’article 14 ci-dessous.

12.2. Les installations doivent être soumises annuellement à un examen et à des
essais à effectuer par un organisme de contrôle. L’organisme de contrôle vérifie leur
fonctionnement dans le contexte de leur interaction et de leurs interdépendances
dans un but primordial de la sécurité des personnes.

Le contrôle doit se solder par un rapport de contrôle à verser au registre de sécurité
prévu à l’article 14 ci-dessous.

Les contrôles périodiques doivent s’effectuer sur base d’un contrat écrit à conclure
entre l’organisme de contrôle et le propriétaire ou l’exploitant de l’installation.

Art. 13. – Entretien, modifications, réparation

L’entretien régulier doit être effectué sur base d’un contrat écrit par une entreprise
travaillant dans le domaine des installations d’extinction au gaz. Tous les entretiens
prévus par le constructeur et nécessaires pour garantir l’exploitation en sécurité des
installations doivent être effectués.




Page 8 de 10 pages                                                          ITM-SST 1706.1
Chaque réparation et chaque modification aux installations et accessoires sont à
effectuer par un homme de l’art.

Chaque intervention d’entretien, de réparation, de modification ou de contrôle doit
faire l’objet d’une inscription (ou d’une insertion des rapports) dans le registre de
sécurité prévu à l’article 14 ci-après.

Art. 14. – Registre de sécurité

L’exploitant doit gérer ou faire gérer un registre de sécurité.

Ce registre doit contenir toutes les caractéristiques de l’installation, les modes
d’emploi et d’entretien, les plans et schémas ainsi que le rapport de réception et les
rapports des contrôles périodiques annuels ainsi que les inscriptions concernant les
opérations d’entretien, de réparation et de modification.



          Visa du Directeur adjoint                        Mises en vigueur
          de l’Inspection du travail                        le 27.09.2012
                 et des mines
                                                                   s.
                      s.
                                                             Paul WEBER
              Robert HUBERTY                                    Directeur
                                                       de l’Inspection du travail
                                                              et des mines




Page 9 de 10 pages                                                          ITM-SST 1706.1
Annexe

      CYCLE DE FONCTIONNEMENT D’EXTINCTION AUTOMATIQUE AU GAZ

                 Action                        PRE-         ALERTE =        EJECTION =
                                            ALERTE =         Activation       Fin de la
                                                                    ème
                                           Activation de     d’un 2       temporisation de
                                            1 détecteur    détecteur d’un   30 secondes
                                                               groupe     maximum après
                                                            différent ou   activation de 2
                                                             activation    détecteurs ou 1
                                                              d’un BP            BP
Activation d’une alarme optique
(flash) visible à l’intérieur de la zone        X
protégée.
Activation des sirènes en son
intermittent dans la zone protégée                               X
(pré-alerte).

Arrêt de la ventilation, fermeture
des clapets coupe-feu (sauf celui                                X               X
servant éventuellement à évacuer
la surpression), fermeture de la
porte du local si asservie.
Transmission de l’alerte incendie
vers l’exploitant (directement ou via            X                X               X
centrale incendie du bâtiment).            (Information     (Information    (Information
                                            spécifique)      spécifique)     spécifique)
Activation des panneaux lumineux
situés à l’intérieur du local                                    X               X
reprenant l’indication « danger –
évacuation du local ».
Activation d’une temporisation de
30 secondes maximum (avec un                                     X
minimum de 10 secondes) avant
percussion des bouteilles.

Percussion des bouteilles de gaz
pour éjection dans le local.                                                     X

Activation des sirènes (son continu)                                             X
dans la zone protégée
Activation des panneaux lumineux
situés à l’extérieur du local                                                    X
reprenant     l’indication   « entrée
interdite – gaz »
Note = activation via le contact flow
switch de passage de gaz




Page 10 de 10 pages                                                          ITM-SST 1706.1
