GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                             Strassen, octobre 2007




                                                                                       Ancien N°ITM-CL 41.4


                                                                                       Nouveau N° ITM-SST 1809.1




                                       Dépôts d'articles pyrotechniques


                                               Prescriptions de sécurité types

                                              Le présent document comporte 16 pages



                                                                  Sommaire

    Article                                                                                                           Page


     1.                              Objectif et domaine d'application                                                 2
     2.                              Définitions                                                                       2
     3.                              Normes et règles techniques                                                       3
     4.                              Prescriptions générales                                                           3
     5.                              Vente                                                                             4
     6.                              Stockage                                                                          4
     7.                              Etiquetage                                                                        7
     8.                              Installations électriques                                                         7
     9.                              Protection contre la foudre                                                       8
    10.                              Protection contre l'incendie                                                      8
                                     Annexe I                                                                          9
                                     Annexe II                                                                        16




          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 2478-1   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
 Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions de sécurité ont pour objectif de spécifier les conditions
d'exploitation et les prescriptions générales de sécurité pour tous les dépôts d'articles
pyrotechniques à partir d’un poids total de matières actives de 500 g et jusqu’à un poids total
brut de 5.000 kg à l'exception des dépôts de munitions pyrotechniques.

1.2. Seuls les articles pyrotechniques des classes I, II et T1, telles que définies à l’article 2 ci-
après, peuvent être mis en vente libre sous les conditions telles que définies ci-après.

Les articles pyrotechniques des classes III, IV et T2, telles que définies à l’article 2 ci-après,
sont destinés à une utilisation professionnelle et ne peuvent de ce fait être mis en vente libre.

1.3. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de cas en
cas, mais uniquement si sont prises des mesures de rechange garantissant un niveau de
sécurité au moins équivalent. Ces mesures de rechange doivent être acceptées comme telles
par l'Inspection du Travail et des Mines.

Art. 2 - Définitions

2.1. Les articles pyrotechniques sont divisés en cinq classes, à savoir: la classe I, la classe II,
la classe III, la classe IV et la classe T, tels que définis plus en détail à l’annexe I.

2.1.1. Classe I
Les articles pyrotechniques de la classe I ne peuvent avoir une composition pyrotechnique
d'un poids total supérieur à 3 grammes.

2.1.2. Classe II
Les articles pyrotechniques de la classe II ne peuvent avoir une composition pyrotechnique
d'un poids total supérieur à 50 grammes.
Pour les artifices du type fusée, ce poids ne peut être supérieur à 20 grammes.
Toutefois pour les poudres comprimées de Bengale, ce poids ne peut être supérieur à 2.500
grammes.

2.1.3 Classe III
Les articles pyrotechniques de la classe III ne peuvent avoir une composition pyrotechnique
d'un poids total supérieur à 250 grammes.


Les articles pyrotechniques de la classe III composés de plusieurs éléments ne peuvent avoir
une composition pyrotechnique d'un poids total supérieur à 800 grammes à l’exception des
cascades qui peuvent avoir une composition pyrotechnique d’un poids total maximum de
1.200 grammes.

Toutefois pour les artifices du type fusée, ce poids ne peut être supérieur à 75 grammes.

 2.1.4. Classe IV
 Tous les articles pyrotechniques dont la composition pyrotechnique a un poids total
 supérieur à 250 grammes respectivement les artifices du type fusée dont ce poids est
 supérieur à 75 grammes.



page 2 de 16 pages                                                               ITM-SST 1809.1
2.1.5. Classe T
      Les articles pyrotechniques de la classe T sont réservés à des fins techniques.
      La classe T est divisée en deux sous-classes, à savoir
      - la classe T1 comprenant les articles pyrotechniques réservés à des fins techniques
           comportant de faibles risques;
      - la classe T2 comprenant les articles pyrotechniques réservés à des fins techniques
           comportant des risques élevés.

    2.2. Par "composition pyrotechnique" est à comprendre la matière active d’allumage plus la
    matière active d’effets.

    2.3. Par "poids brut total" est à comprendre le poids total des articles pyrotechniques y
    compris leur emballage de vente.

    2.4. Par "dépôt attenant au local de vente" est à comprendre le dépôt se trouvant à l’intérieur
    du magasin de vente.

    2.5. Par "dépôt annexe au magasin de vente" est à comprendre le dépôt se trouvant dans un
    immeuble inhabité ne faisant pas partie du magasin de vente.

     Art. 3 - Normes et règles techniques

    3.1. Les normes, prescriptions, directives de sécurité et d’hygiène et les règles de l’art à
    appliquer lors de la conception, de la réalisation et de l’exploitation d’un dépôt d'articles
    pyrotechniques sont en particulier les présentes prescriptions et en général les normes et
    règles techniques nationales appliquées dans les pays de la Communauté Européenne, ou alors
    celles reconnues comme équivalentes par l’Inspection du Travail et des Mines.

    3.2. Sont d’application les normes européennes (E.N.), au fur et à mesure qu’elles paraissent
    et remplacent les diverses normes nationales.

     Art. 4. Prescriptions générales

    4.1. L'exploitant doit se conformer aux stipulations:

         -    de la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce de matières
              explosives;
         -    de l'arrêté royal grand-ducal du 20 avril 1881 relatif au transport, au commerce et au
              dépôt de la poudre à tirer et des autres substances explosives,
         -    de l'arrêté grand-ducal du 24 mai 1961 portant modification de l'arrêté précité,
         -    de l'arrêté ministériel du 21 juin 1961 portant reconnaissance officielle et classement
              des explosifs,
         -    des règlements ministériels du 30 octobre 1962, du 8 octobre 1965 et du 11 février
              1986 complétant la liste annexée à l'arrêté ministériel du 21 juin 1961 portant
              reconnaissance officielle et classement des explosifs.

    4.2. Tous les vols, pertes ou disparitions de matières explosives doivent être déclarés
    immédiatement aux services compétents de la police grand-ducale.




    page 3 de 16 pages                                                            ITM-SST 1809.1
4.3. L'exploitant d'un dépôt pour la vente d'articles pyrotechniques doit être en possession
d'une autorisation de commerce valable délivrée par le Ministère des Classes Moyennes pour
de tels produits.

4.4. La vente et le dépôt d'articles pyrotechniques sont strictement interdits dans les stations
de distribution d'essence, de gasoil et de gaz de pétrole liquéfié, y compris dans les shops
attenants à ces stations-services.

Art. 5 - Vente

5.1. En vertu de l’article 24 de l’arrêté royal grand-ducal du 20 avril 1881 relatif au transport,
au commerce et au dépôt de la poudre à tirer et des autres substances explosives les articles
pyrotechniques ne peuvent être vendus à des personnes âgées de moins de 16 ans.

5.2. Les articles pyrotechniques des classes II et T1 ne peuvent être vendus à des personnes
âgées de moins de 18 ans.

5.3. Les articles pyrotechniques des classes II et T1 ne peuvent être vendus que dans des
magasins de vente installés à demeure.

5.4. Les articles pyrotechniques de la classe III, IV et T2 ne peuvent être vendus qu'à des
personnes âgées d'au moins 18 ans ayant suivi avec succès une formation en la matière pour
leur tir et sur présentation du diplôme de cette formation.

Un registre doit être tenu par l’exploitant, renseignant sur les entrées et les sorties des articles
en dépôt.

Pour les sorties, le registre doit contenir les noms, adresse, formation (organisme et pays), la
quantité et la classe des articles ainsi que la date de délivrance et signature de l’acquérant tels
que repris à l’annexe II.

Art. 6 - Stockage

6.1. Généralités.

6.1.1. Les articles pyrotechniques ne peuvent être stockés que dans leur emballage d'origine
respectivement dans leur emballage de transport.

6.1.2. Les emballages ouverts doivent être immédiatement refermés.

6.1.3. Les articles pyrotechniques ne peuvent pas être exposés dans les devantures des
magasins.

6.1.4. La température dans les endroits d'exposition et/ou de stockage ne doit en aucun cas
dépasser les 75°C.




page 4 de 16 pages                                                               ITM-SST 1809.1
6.1.5. Il est interdit de fumer, de faire du feu et de pénétrer avec du feu nu dans les endroits de
stockage et d'exposition.

6.1.6. Les dépôts ne doivent pas avoir des fenêtres, à l’exception du stockage d'articles
pyrotechniques des classes I, II et T1.

Ils doivent être secs et bien aérés.

Ils doivent toujours être fermés à clé.

6.1.7. Les articles pyrotechniques ne peuvent être exposés près des foyers de lumière, de
chaleur ou d'étincelles.

6.1.8. Un dépôt d'articles pyrotechniques ne peut contenir que des articles pyrotechniques.

6.1.9. Les articles pyrotechniques à l'exception de ceux de la classe I ne peuvent, ni être
stockés à l'air libre, ni dans un véhicule.

6.1.10. Toutes les portes des dépôts doivent s'ouvrir vers l'extérieur.

6.1.11. Les dépôts doivent être protégés efficacement contre le vol.

6.1.12. Les portes des dépôts décrits sous 6.4. et 6.5. ci-après doivent être du type "sécurité-
anticambriolage".

Pour la conception de ces portes il y a lieu d’appliquer la norme allemande DIN 18 103-ET2
ou toute autre norme au moins équivalente en matière de sécurité.

6.1.13. Les dépôts décrits sous 6.3. 6.4. et 6.5. ci-après doivent être pourvus d’une
signalisation de sécurité conforme au règlement grand-ducal le plus récent en date concernant
les prescriptions minimales de signalisation de sécurité au travail.

6.2. Dépôts dans les locaux de vente.

6.2.1. Dans les locaux de vente ne peuvent être stockés que des articles pyrotechniques des
classes I, II, et T1 d'un poids brut total de 100 kg, dont 80 kg doivent être stockés dans des
armoires fermées à clé et 20 kg peuvent être exposés sans emballage dans une vitrine à
l’intérieur du local de vente.

6.3. Dépôts attenants à un local de vente.

6.3.1. Dans les dépôts attenants à un local de vente ne peuvent être stockés que des articles
pyrotechniques des classes I, II, et T1 d'un poids brut total de 300 kg.

6.3.2. Ces locaux sont à construire comme compartiment technique ayant une durée de
résistance au feu minimale de 60 minutes.

6.3.3. Ces locaux sont interdits au public et ne doivent, ni servir de lieu de travail fixe et
permanent, ni d'habitation.




page 5 de 16 pages                                                              ITM-SST 1809.1
6.4. Dépôts annexes à un magasin de vente respectivement dans les halls industriels.

6.4.1. Dans ces dépôts ne peuvent être stockés que des articles pyrotechniques des classes I,
II, et T1 d'un poids total brut de 1.000 kg.

6.4.2. Ces locaux sont à construire comme compartiment technique ayant une durée de
résistance au feu minimale de 60 minutes.

6.4.3. Ces locaux sont interdits au public et ne doivent, ni servir de lieu de travail fixe et
permanent, ni d'habitation.

Ils ne peuvent ni être intégrés, ni être annexés à des bâtiments servant d’habitation.

6.4.4. La distance minimale mesurée en projection horizontale, qui doit séparer le dépôt de
toute zone d'habitation est de 25 m. Pour les dépôts souterrains cette distance peut être réduite
à 8 m.

6.5. Dépôts spéciaux.

6.5.1. Les articles pyrotechniques des classes I, II et T1 d'un poids brut total supérieur à 1.000
kg, ainsi que les articles pyrotechniques des classes III, IV et T2 doivent être stockés dans des
dépôts spéciaux. Sans préjudice du paragraphe 6.5.9. ci-dessous le poids total des articles
pyrotechniques stockés dans un dépôt spécial ne peut dépasser 5.000 kg.

6.5.2. Ces dépôts ne peuvent être constitués que d'un seul étage et peuvent être souterrains ou
aériens.

6.5.3. Les locaux de ces dépôts ne peuvent, ni servir de lieu de travail fixe et permanent, ni
d'habitation, ni être annexé à un bâtiment quelconque.

6.5.4. Pour le stockage d’articles pyrotechniques d’un diamètre extérieur égal ou inférieur à
60 mm, la distance mesurée en projection horizontale, qui doit séparer un tel dépôt de tout
bâtiment occupé et de toute zone d’habitation est de 90 m en ce qui concerne les dépôts
aériens et de 60 m pour les dépôts souterrains.

6.5.5. Pour le stockage d’articles pyrotechniques d’un diamètre extérieur égal ou inférieur à
60 mm, la distance mesurée en projection horizontale, qui doit séparer un tel dépôt de toute
voie publique est de 60 m pour les dépôts aériens et de 40 m pour les dépôts souterrains.

6.5.6. Pour le stockage d’articles pyrotechniques d’un diamètre extérieur supérieur à 60 mm,
la distance mesurée en projection horizontale, qui doit séparer un tel dépôt de tout bâtiment et
de toute zone d’habitation est de 135 m pour les dépôts aériens et de 75 m pour les dépôts
souterrains.

6.5.7. Pour le stockage d’articles pyrotechniques d’un diamètre extérieur supérieur à 60 mm,
la distance mesurée en projection horizontale, qui doit séparer un tel dépôt de toute voie
publique est de 90 m pour les dépôts aériens et de 60 m pour les dépôts souterrains.




page 6 de 16 pages                                                             ITM-SST 1809.1
6.5.8. Pour les dépôts aériens ne contenant que des articles pyrotechniques de la classe I, II et
T1, ces distances peuvent être réduites à 25 m.

6.5.8. Pour les dépôts souterrains ne contenant que des articles pyrotechniques de la classe I,
II et T1, ces distances peuvent être réduites à 8 m.

6.5.9. Les dépôts d’articles pyrotechniques d’un poids total brut supérieur à 5.000 kg sont
soumis à des prescriptions de sécurité spécifiques arrêtées cas par cas par l’Inspection du
travail et des mines.

Art. 7 - Etiquetage

7.1. Les articles pyrotechniques doivent être pourvus d’un étiquetage comprenant un mode
d’emploi dans au moins une des trois langues officielles du Grand-Duché de Luxembourg et
indiquant leurs classifications, tel que défini à l’article 2 des présentes prescriptions et l’âge
minimum des acheteurs tel que défini à l’article 5.1. et 5.2. ci-dessus, ainsi que le nom du
producteur ou de l’importateur.

7.2. Les articles pyrotechniques doivent être accompagnés d’un mode d’emploi rédigé dans au
moins l’une des trois langues officielles du Grand-Duché de Luxembourg (à moins que ce
mode d’emploi ne soit imprimé sur les articles eux-mêmes).

Art. 8 - Installations électriques

8.1. L'installation électrique des dépôts doit être conçue, réalisée et exploitée conformément
aux normes, prescriptions et directives de sécurité de même qu'aux règles de l'art, de la
sécurité et de l'hygiène normalement applicables dans le Grand-Duché de Luxembourg, dont
notamment:

     -    les prescriptions allemandes DIN/VDE,
     -    les normes européennes CENELEC au fur et à mesure que celles-ci paraissent et
          remplacent les prescriptions DIN/VDE précitées,
     -    le règlement ministériel du 8 août 1989 concernant les prescriptions de raccordement
          aux réseaux de distribution de l'énergie électrique à basse tension au Grand-Duché de
          Luxembourg.

8.2. Toutes les installations électriques autres que celles strictement nécessaires pour
l'exploitation du dépôt même sont interdites.

8.3. Les installations électriques sont à maintenir continuellement en bon état d'entretien, de
sécurité et de fonctionnement. Il doit être remédié sans délai à toutes les défectuosités et
anomalies constatées.

8.4. L'entretien régulier des installations électriques doit être assuré par un personnel qualifié
et expérimenté. L'exploitant est responsable, soit de s'assurer que les intéressés ont acquis les
aptitudes nécessaires, soit de faire mettre en œuvre les instructions, formations et formations
continues requises.

8.5. L'entretien doit s'effectuer dans le strict respect des règles de la sécurité au travail et les
aménagements, équipements et moyens de sécurité doivent être prévus en conséquence.



page 7 de 16 pages                                                               ITM-SST 1809.1
8.6. Lors des travaux de montage, d'entretien ou de réparation des installations électriques
toutes mesures efficaces doivent être prises pour protéger les travailleurs contre tout risque
d'accident ou toute atteinte à la santé.

8.7. Le personnel chargé d'effectuer des travaux aux installations électriques doit être instruit
des précautions à prendre pour éviter les dangers de l'électricité et doit disposer du matériel et
de l'équipement de sécurité nécessaires pour sa propre protection et pour l'exécution des
travaux. L'exécution des travaux doit être placée sous la surveillance permanente d'un
responsable.

8.8. Pour empêcher la mise sous tension, soit accidentellement, soit par inadvertance d'une
installation électrique sur laquelle sont effectués des travaux, toutes précautions appropriées
doivent être prises.

Art. 9 - Protection contre la foudre

Les dépôts doivent être convenablement protégés contre les effets de la foudre (voir DIN
57185/VDE 0185).

Art. 10 - Protection contre l'incendie

10.1. Des extincteurs portatifs d'incendie normalisés d'une capacité de 6 kg doivent être
disposés dans les bâtiments en nombre suffisant mais avec un minimum de deux appareils par
dépôt.

10.2. Les types d'extincteurs et les produits d'extinction doivent être appropriés aux risques
correspondants. Ils doivent être d'un modèle normalisé, agréé pour l’usage prévu et présentant
toutes les garanties de sécurité requises.

10.3. Les extincteurs portatifs d'incendie doivent être signalisés, facilement accessibles et
maintenus dans un parfait état de fonctionnement. Ils doivent être contrôlés par des
spécialistes dans des intervalles d'un an. S'ils doivent être emportés en vue de ces contrôles,
ils doivent être échangés au préalable sur place.

10.4. Un extincteur une fois utilisé ne peut reprendre son emplacement qu'après avoir été
rechargé et contrôlé.

10.5. L'exploitant doit organiser périodiquement des exercices de manipulation des
extincteurs portatifs d'incendie, afin que tous les membres du personnel soient suffisamment
familiarisés avec leur emploi.



                  Visa du Chef de la                               Mises en vigueur
               Division Sécurité et Santé                           le 31.10.2007

                                                                           s.

                     Robert HUBERTY                                   Paul WEBER
                                                                        Directeur
                                                               de l’Inspection du Travail
                                                                      et des Mines




page 8 de 16 pages                                                                 ITM-SST 1809.1
                                                                                               ANNEXE I



             Auszug aus der ersten Verordnung zum deutschen Sprenstoffgestz

                     (Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1991, Teil 1, Seite 196 und folgende)




      4. Pyrotechnische Gegenstände, deren Sätze und Zündmittel für pyrotechnische
                              Gegenstände und deren Sätze

4.1     Pyrotechnische Gegenstände

144 – Pyrotechnische Gegenstände müssen so beschaffen                              sein,     daß   sie     bei
bestimmungsgemäßer Verwendung handhabungssicher sind.

145 – Pyrotechnische Gegenstände müssen so widerstandsfähig sein oder durch die
Ursprungsverpackung des Herstellers so geschützt sein, daß durch Beanspruchungen, denen
sie üblicherweise beim Umgang und Verkehr ausgesetzt sind, ihre Handhabungssicherheit
nicht beeinträchtigt wird.

146 – Die Art der Zündung eines pyrotechnischen Gegenstandes muß deutlich erkennbar oder
aus der Beschriftung ersichtlich sein. Die Zündstelle muß deutlich sichtbar sein.

147 – Pyrotechnische Gegenstände müssen gegen unbeabsichtigte Zündung durch
Schutzkappen oder gleichwertige Vorrichtungen, durch die Art und Form der Verpackung
oder durch die Konstruktion des Gegenstandes gesichert sein.

Diese Forderung gilt als erfüllt, wenn die Gegenstände in ungeöffneter kleinster
Ursprungsverpackung des Herstellers (kleinste Verpackungseinheit) vertrieben werden.

148 – Pyrotechnische Gegenstände müssen so beschaffen sein, daß sie nicht höher als 100 m
steigen.

149 – Pyrotechnische Gegenstände dürfen bei bestimmungsgemäßer Verwendung keine
gefährlichen Splitter bilden.

4.2     Pyrotechnische Sätze

150 – Die Sätze pyrotechnischer Gegenstände dürfen nicht selbstentzündlich sein.

151 – Eine vierwöchige Lagerung bei 50° C darf an den Sätzen eines pyrotechnischen
Gegenstandes und am Gegenstand keine Veränderung hervorrufen, die eine
Gefahrenerhöhung bedeutet. Enthält ein pyrotechnischer Gegenstand verschiedene Sätze, so
dürfen die Bestandteile dieser Sätze nicht in Reaktion untereinander treten können, die zur
Selbstentzündung führt oder eine Gefahrenerhöhung hervorruft.




page 9 de 16 pages                                                                        ITM-SST 1809.1
152 – In pyrotechnischen Sätzen dürfen nicht enthalten sein :

          1. Ammoniumsalze und Amine zusammen mit Chloraten,
          2. Metalle, Antimonsulfide oder Kaliumhexacyanoferrat (II) zusammen mit
             Chloraten.

Enthält ein pyrotechnischer Gegenstand mehrere zulässige Sätze, so sind diese so anzuordnen,
daß keine Mischungen der vorstehend genannten Art entstehen können.


153 – In Sätzen, die Chloraten enthalten, darf der Anteil an Chloraten 70 v.H. nicht
übersteigen. In Leuchsätzen auf Bariumchlorat-Grundlage, in Pfeifsätzen sowie in Sätzen für
Knallkorken, Zündblättchen und –bänder (Amorces) darf der Chloranteil bis auf 80 v.H. des
Satzgewichtes erhöht werden.

4.3     Besondere Anforderungen an die einzelnen Klassen

4.3.1 Klasse 1: Kleinstfeuerwerk

154 - Das Gesamtgewicht der Sätze (Anfeuerung und Effektsätze) des einzelnen
pyrotechnischen Gegenstandes darf nicht mehr als 3 g betragen. Bei Amorces darf der
Knallsatz keine Bleiverbindungen enthalten. Die pyrotechnischen Gegenstände dürfen keinen
Eigenantrieb besitzen, der mit offener Flamme gezündet werden muß.

155 - In einem pyrotechnischen Gegenstand, ausgenommen in Amorces und Tretknallern,
darf an Knallsatz nur maximal 0,5 g Nitrocellulose in Form von Kollodiumwolle (-watte) mit
einem Stickstoffgehalt von maximal 12,6% oder maximal 2,5 mg Silberfulminat enthalten
sein.

156 - In Amorces und Tretknallern können auch chlorat- oder perchlorathaltige Knallsätze
enthalten sein. Die Knallsatzmenge darf nicht größer sein als 7,5 mg je Amorces oder
Tretknaller. Silberfulminat und ähnliche Stoffe sind nicht zulässig.

157 - Bei Plastikamorces muß der Knallsatz in Näpfchen aus geeignetem Kunststoff
untergebracht und abgedeckt sein.

158 – Anzünd- oder anreibbare pyrotechnische Gegenstände mit Knall- oder
Bewegungswirkung müssen in der Regel eine Zeitzündung mit einer Brenndauer von
mindestens 3 und höchstens 6 Sekunden haben.

159 - Pyrotechnische Gegenstände mit Pfeifsatz, Party-Knaller und Raketen sind in dieser
Klasse nicht zulässig. Bei pyrotechnischen Gegenständen mit Knallwirkung darf in 8 m
Entfernung eine Lautstärke von 115 dB (A) nicht überschritten werden.

4.3.2 Klasse II: Kleinfeuerwerk

160 - Die Gesamtmenge aller Sätze eines pyrotechnischen Gegenstandes, ausgenommen
Raketen und Party-Knaller, darf nicht mehr als 50 g, bei verdichtetem Bengalpulver nicht
mehr als 2 500 g betragen.




page 10 de 16 pages                                                       ITM-SST 1809.1
161 - Bei Raketen darf die Gesamtmenge der Sätze nicht mehr als 20 g und davon der Anteil
an Effektsätzen nicht mehr als 10 g betragen.

162 - In einem pyrotechnischen Gegenstand, ausgenommen Party-Knaller, darf der Knallsatz
nur Schwarzpulver enthalten; die Satzmenge darf 10 g nicht überschreiten. Party-Knaller
dürfen als Satz nur chlorat- oder perchlorathaltigen Knallsatz in einer Menge von nicht mehr
als 10 mg enthalten.

163 - Bei Knallkörpern, ausgenommen umwickelte kubische Knallkörper, darf die
Wandstärke der Satzumhüllung nicht mehr als 3,5 mm betragen.

Dies gilt nicht, wenn die Satzumhüllung ohne Verwendung von Klebstoffen und Bindemitteln
aus Papier mit einer flächenbezogenen Masse von maximal 150 g/m2 hergestellt ist und die
Prüfung ergibt, daß keine gefährlicheren Wirkungen als bei der Verwendung einer
SatzumhüIlung aus verleimtem Papier mit 3,5 mm Wandstärke eintreten oder die
Satzumhüllung aus Kunststoff besteht und die Prüfung ergibt, daß keine gefährlicheren
Wirkungen als bei der Verwendung einer Satzumhüllung aus verleimtem Papier mit 3,5 mm
Wandstärke eintreten.

164 - Umwickelte kubische Knallkörper dürfen neben einer maximal 2 mm starken
Satzumhüllung aus Pappe nicht mehr als 3 Umwicklungen (2 Lagen je Fläche) mit einer
geleimten Hanf- oder Papierschnur von 2 mm Durchmesser haben.

165 – Anzünd- und anreibbare pyrotechnische Gegenstände müssen eine Zeitzündung mit
einer Brenndauer von mindestens 3 und höchstens 6 Sekunden haben.

Dies gilt nicht für Gegenstände, für die keine Verzögerung erforderlich ist.

166 - Raketen, Feuertöpfe, Feuerwerksbomben, Feuerwerksröhren und Handröhren müssen
die in ihnen enthaltenen Gegenstände mit pyrotechnischen Effekten so hoch ausstoßen, daß
deren Rückstände nicht brennend auf die Erde fallen.

167 - Schwärmer dürfen nicht höher als 1 m steigen.

168 - Doppelschläge müssen so beschaffen sein, daß sie nur gerichtet fliegen können.

169 - Für Gegenstände mit Knallwirkung gilt der Absatz 149 mit der Maßgabe, daß Splitter
und Bauteile nicht weiter als 8 m - vom Ort der Zerlegung gemessen - fortgeschleudert
werden dürfen.

Bei pyrotechnischen Gegenständen mit Knallwirkung dürfen keine brennenden oder
glimmenden Splitter entstehen. Bei pyrotechnischen Gegenständen mit Knallwirkung darf in
8 m Entfernung eine Lautstärke von 115 dB (A) nicht überschritten werden.

4.3.3. Klasse III: Mittelfeuerwerk

170 - Die Menge der pyrotechnischen Sätze eines nicht aus mehreren Einzelheiten
zusammengesetzten Gegenstandes, ausgenommen Raketen, darf nicht mehr als 250 g
betragen; bei Raketen darf die Gesamtmenge der pyrotechnischen Sätze nicht mehr als 75 g
betragen. Einzelteile sind Bauteile, die für sich funktionsfähige pyrotechnische Gegenstände
sind.



page 11 de 16 pages                                                            ITM-SST 1809.1
171 - Werden mehrere Einzelteile zu einem Gegenstand der Klasse III zusammengesetzt, so
darf die Gesamtmenge der pyrotechnischen Sätze des zusammengesetzten Gegenstandes,
ausgenommen bei Wasserfällen, nicht mehr als 800 g betragen; bei Wasserfällen darf die
Satzmenge bis zu 1.200 g betragen.

172 - In einem zusammengesetzten Gegenstand dürfen, mit Ausnahme bei Lichterbildern,
nicht mehr als 12 Einzelteile vereinigt sein. Lichter und Lanzen werden hierbei nicht
mitgerechnet. Lichterbilder sind Gegenstände, bei denen als Einzelteile ausschließlich Lichter
und Lanzen verwendet werden.

173 - In einem pyrotechnischen Gegenstand darf an Knallsatz nicht mehr ais 100 g
Schwarzpulver oder 50 g eines anderen Nitratgemisches enthalten sein.

174 - In einem Einzelteil eines aus mehreren Einzelteilen zusammengesetzten Gegenstandes
darf an Knallsatz nicht mehr als 15 g Schwarzpulver oder 6 g Nitratknallsatz enthalten sein.

175 - In einer Rakete darf an Knallsatz nicht mehr als 40 g Schwarzpulver oder 20 g
Nitratknallsatz enthalten sein.

176 - Blitzknallbomben dürfen außer dem Treibsatz höchstens 50 g eines Nitrat-Schwefel-
Aluminium-Gemisches enthalten.

177 - Sind in einem Gegenstand verschiedene Knallsätze enthalten, so darf die Gesamtmenge
dieser Sätze nicht größer sein als 50 g.

178 - Für Gegenstände mit Knallwirkung - ausgenommen Raketen - gilt der Absatz 149 mit
der Maßgabe, daß Splitter und Bauteile nicht weiter als 8 m - vom Ort der Zerlegung
gemessen - fortgeschleudert werden dürfen.

179 - Pyrotechnische Gegenstände müssen eine Zeitzündung mit einer Brenndauer von
mindestens 3 und höchstens 6 Sekunden haben. Dies gilt nicht für Gegenstände, für die eine
Zeitzündung nicht erforderlich ist.

180 – Für Raketen, Feuertöpfe, Feuerwerksbomben und Feuerwerksröhren gilt Absatz 166
entsprechend.

181 - Für die Beschaffenheit von Doppelschlägen gilt Absatz 168 entsprechend.

4.3.4. Klasse T: Pyrotechnische Gegenstände für technische Zwecke

182 - Für die Beschaffenheit der Gegenstände dieser Klasse gelten die Bestimmungen der
Absätze 150, 151 und 152.

183 - In Knallsätzen sind Schwarzpulver, andere Nitratgemische, Nitrocellulose mit einem
Stickstoffgehalt von maximal 12,6% und Perchloratgemische zulässig.

184 - Absatz 152 gilt mit der Maßgabe, daß die Verwendung von Ammoniumsalzen und
Aminen zusammen mit Chloraten in raucherzeugenden Gemischen zulässig ist, wenn die
Zusammensetzung des pyrotechnischen Satzes eine hinreichende Beständigkeit gewährleistet.




page 12 de 16 pages                                                         ITM-SST 1809.1
185 - Für pyrotechnische Gegenstände der Klasse T2 gelten nicht die Absätze 148 und 149,
für Gegenstände der Unterklasse Tl, die als Antrieb für Flug- und Raketenmodelle bestimmt
sind, gilt Absatz 148 nicht.

186 - Die Gegenstände der Klasse T sind der Unterklasse Tl zuzuordnen, wenn sie den
folgenden Anforderungen entsprechen:

a) Rauch- oder nebelerzeugende Gegenstände dürfen

    1. nicht mehr als 1 kg Satz enthalten,
    2. keine Rauch- oder Nebelsätze enthalten, deren Abbrennzeit im gebrauchsfertigen
       Zustand weniger als 60 s für 0,1 kg beträgt,
    3. bei einer unbeabsichtigten Explosion nicht in scharfkantige oder schwere Wurfstücke
       zerlegt werden.

b) Pyrotechnische Lichter und Fackeln, die als Signalmittel oder zur Beleuchtung dienen,
dürfen

    1. nicht mehr als 0,5 kg Satz enthalten,
    2. keine Leuchtsätze enthalten, deren Abbrennzeit im gebrauchsfertigen Zustand weniger
       als 60 s für 0,1 kg beträgt,
    3. bei einer unbeabsichtigten Explosion nicht in scharfkantige oder schwere Wurfstücke
       zerlegt werden.

c) Gegenstände mit Schallwirkung dürfen

    1. als Knallsatz nicht mehr als 10 g Schwarzpulver oder 0,8 g eines Kaliumperchlorat-
       Aluminium-Knallsatzes enthalten,
    2. bei einer Explosion nicht in scharfkantige oder schwere Wurfstücke zerlegt werden.

d) Reiz-, Schädlingsbekämpfungs- und Pflanzenschutzmittel dürfen

    1. keinen Knallsatz und nicht mehr als 1 kg des Wirksatzes enthalten,
    2. keine Wirksätze enthalten, deren Abbrennzeit im gebrauchsfertigen Zustand weniger
       als 60 s für 0,1 kg beträgt,
    3. bei einer unbeabsichtigten Explosion nicht in scharfkantige oder schwere Wurfstücke
       zerlegt werden.

e) Raketen dürfen nicht mehr als 20 g Treibsatz enthalten.

f) Gegenstände mit Heizwirkung oder Gegenstände, die zum Anzünden dienen, dürfen nicht
mehr als 10 g Satz enthalten und durch Brand oder Schlag nicht zur Explosion gebracht
werden können.

187 - Knallkorken sind Gegenstände der Unterklasse Tl. Für sie gelten folgende
Anforderungen:

    1. Die Körper dürfen nur aus Naturkork oder aus von der Zulassungsbehörde
       anerkannten korkähnlichen Massen bestehen.




page 13 de 16 pages                                                      ITM-SST 1809.1
    2. Die Körper müssen 15 mm ± 1 mm hoch sein, am Boden einen Durchmesser von 16
       mm, an der oberen Fläche einen Durchmesser von 14 mm sowie eine zentrisch
       angeordnete zylindrische Vertiefung von 7,5 mm ± 1 mm und von 7 mm Durchmesser
       zur Aufnahme eines Pappnäpfchens haben.
    3. Das zur Aufnahme des Knallsatzes bestimmte Pappnäpfchen muß in den Hohlraum
       des Körpers so eingesetzt sein, daß es weder herausfallen noch sich lockern kann.
    4. Der Knallsatz darf nur aus Kaliumchlorat, Phosphor, Kreide und einem Bindemittel
       bestehen. Er muß neutral reagieren und so eingebracht sein, daß er nicht abbröckelt.
       Seine Zusammensetzung muß beim Abschuß die Zerlegung des Körpers
       gewährleisten.
    5. Ein Knallkorken darf höchstens 0,06 g und muß mindestens 0,04 g Knallsatz
       enthalten.
    6. Der Hohlraum, in dem sich der Knallsatz befindet, muß mit einem Deckblättchen aus
       widerstandsfähigem Papier verschlossen sein.

188 - Liegen bei einzelnen Gegenständen die Merkmale des Absatzes 186 (sowie des
Absatzes 189 Satz 1) nicht vor, so sind die Gegenstände unter Berücksichtigung der
Gefährlichkeitsmerkmale der Unterklassen Tl und T2 in eine dieser Unterklassen
einzuordnen.

189 - Signalmittel der Klasse T mit Antrieb durch eine Ausstoßladung sind in jedem Fall
Gegenstände der Unterklasse T2. Das gleiche gilt für pyrotechnische Munition für technische
Zwecke, die zur Verwendung in Geräten zum einmaligen Abschießen bestimmt sind.

190 - Pyrotechnische Druckgasgeneratoren dürfen durch Brand oder Schlag nicht zur
Explosion gebracht werden können.

190.1 - Bühnenfeuerwerk ist der Unterklasse Tl zuzuordnen, wenn es dem Absatz 186 und
folgenden Anforderungen entspricht:

c) Gegenstände mit Schallwirkung dürfen

    1. als Knallsatz nicht mehr als 10 g Schwarzpulver oder 0,8 g eines Kaliumperchlorat-
       Aluminium-Knallsatzes enthalten,
    2. bei einer Explosion nicht in scharfkantige oder schwere Wurfstücke zerlegt werden.

a) Nebel- und Rauchmittel dürfen

    1. keine hochgiftigen oder stark ätzenden Stoffe entwickeln,
    2. beim Abbrand keine zusätzlichen Gefahren durch Glut, Hitze, Funken oder Feuer
       verursachen,
    3. rußbildende Stoffe nicht enthalten,
    4. nur an einem festen Standort abgebrannt werden.

b) Leuchtmittel dürfen

    1. von den Anforderungen des Absatzes 190.1.a. Nummer 1 bis 3 nicht abweichen,
    2. keine gefährlichen Funken oder abtropfende.Schlacke bilden, wenn sie in der Hand
       gehalten werden,




page 14 de 16 pages                                                      ITM-SST 1809.1
    3. nur in der Hand gehalten werden, wenn durch Handgriffe eine gefahrlose Handhabung
       gewährleistet ist.

c) Funkensprühende Mittel dürfen

    1. bei einer unbeabsichtigten Explosion keine gefährlichen Splitter bilden,
    2. eine Sprühweite von nicht mehr als 5 m und eine Brenndauer von nicht mehr als 20 s
       besitzen,
    3. einen pyrotechnischen Satz von nicht mehr ais 50 g enthalten,
    4. keine Gemische aus Bariumnitrat, Schwefel und Aluminium enthalten,
    5. keine Verbrennungsprodukte oder Funken entwickeln, die außerhalb des Umkreises
       der Sprühweite leicht entflammbare Materialien entzünden können.

d) Nitrocellulose (max. 12,6%. N), insbesondere verarbeitet als Wolle (Watte), Papier,
Schnüre, darf

    1. bei der Aufbewahrung nicht weniger als 25% Feuchte enthalten,
    2. bis zu 50 g, bezogen auf die Trockensubstanz, in eine Ursprungsverpackung gepackt
       sein.

e) Mittel mit akustischer Wirkung dürfen

    1. bei anzündbaren Gegenständen nur eine Zündverzögerung besitzen, die max. 1 s vom
       Mittelwert abweicht,
    2. von den Anforderungen des Absatzes 169 nicht abweichen.

f) Blitzeffekte dürfen

    1.   keine Umhüllung besitzen, die den Anforderungen des Absatzes 149 widerspricht,
    2.   nur elektrisch gezündet werden,
    3.   durch Funken keine Brandgefahr verursachen,
    4.   nicht mehr als 15 g Satz enthalten.

g) Anderes Bühnenfeuerwerk darf in seiner Wirkung nicht gefährlicher sein als die anderen
Gegenstände des Absatzes 190.1.

h) Gegenstände des Bühnenfeuerwerks, die gefährlicher sind als Gegenstände des
Bühnenfeuerwerks der Unterklasse Tl, sind der Unterklasse T2 zuzuordnen.




page 15 de 16 pages                                                       ITM-SST 1809.1
                                                                                      ANNEXE II




      Registre suivant point 5.4. de la présente prescription.

      Entrée en dépôt :

Fournisseur                   No.fact.   Quantité             Classe Date entrée Signature
Adresse                                  (poids brut./nombre) (*)




(*)Utilisez une ligne par classe d’articles pyrotechniques



      Sortie :

Noms                        Adresse         Formation        Classe Quantité    Date de réception et
(Nom/prénom(s))             (localité/pays) (organisme/pays) (*)    Nombre (kg) signature de l’acquérant




(*)Utilisez une ligne par classe d’articles pyrotechniques




      page 16 de 16 pages                                                        ITM-SST 1809.1
