GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                        Luxembourg, le 1er décembre 2010



                                                                                            (Ancien N° ITM-CL 45.2)


                                                                                            ITM-SST 1913.1




                                  OPÉRATIONS D'ASSAINISSEMENT


                                             Prescriptions de sécurité types
                                            Le présent document comporte 5 pages




                                                                Sommaire


    Article                                                                                                       Page

       1.                                       Objectif et applicabilité                                           2
       2.                                       Définitions                                                         2
       3.                                       Prescriptions générales                                             2
       4.                                       Mesures initiales                                                   3
       5.                                       Phase d'assainissement                                              4
       6.                                       Libération du chantier                                              5




        _____________________________________________________________________________________________________________________
        Direction
        Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
        Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 2478-6145   Fax: 49 14 47
        Site Internet : http://www.itm.lu
Art 1er.- Objectif et applicabilité

Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales
de sécurité, de santé et d'hygiène à respecter lors de travaux d'assainissement et de
nettoyage, après un incident de fabrication grave, un accident ou un incendie ou
après arrêt d'exploitation.

Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas, mais uniquement si des mesures de rechange sont prises, présentant
des garanties de sécurité au moins équivalentes et reconnues comme telles par
l'Inspection du Travail et des Mines.


Art. 2.- Définitions

Sous la dénomination "organisme de contrôle" est à comprendre, dans le contexte des
présentes prescriptions tout organisme autorisé par le règlement ministériel le plus
récent concernant l’intervention des organismes de contrôle dans le cadre des
compétences et attributions de l’Inspection du travail et des mines le plus récent en date
du Ministre du Travail et de l’Emploi, à contrôler des chantiers d’assainissement.


Art.3.- Prescriptions générales

3.1. L'exploitant doit se conformer aux prescriptions des lois et règlements
concernant la sécurité et la santé du personnel chargé des travaux d'assainissement
et de nettoyage, notamment aux textes suivants:

  -     Le Code du Travail
  -     loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements classés ;
  -     règlement grand-ducal du 27 juin 2008 concernant les prescriptions minimales
        de sécurité et de santé à mettre en œuvre sur les chantiers temporaires ou
        mobiles;
  -     règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2002 concernant la protection de la
        santé et de la sécurité des travailleurs contre les risques liés à des agents
        chimiques sur le lieu de travail;
  -     règlement grand-ducal du 30 juillet 2002 concernant la protection des
        travailleurs contre les risques liés à l'exposition à des agents cancérigènes ou
        mutagènes au travail.
  -     règlement grand-ducal du 6 février 2007;
        1. concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à
        l’exposition des travailleurs aux risques dus aux agents physiques (vibrations);
  -     règlement grand-ducal du 6 février 2007 1. concernant les prescriptions
        minimales de sécurité et de santé relatives à l'exposition des travailleurs aux
        risques dus aux agents physiques (bruit);
  -     règlement grand-ducal modifié du 14 décembre 2000 concernant la protection
        de la population contre les dangers résultant des rayonnements ionisants;
  -     règlement grand-ducal modifié du 4 novembre 1994 concernant les
        prescriptions minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les
        travailleurs au travail d'équipements de travail;




Page 2 de 5 pages                                                           ITM-SST 1913.1
  -     règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions
        minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les travailleurs au travail
        d'équipements de protection individuelle;
  -     règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions
        minimales de sécurité et de santé relatives à la manutention manuelle de
        charges comportant des risques, notamment dorso-lombaires, pour les
        travailleurs;
  -     règlement grand-ducal modifié du 4 novembre 1994 concernant la protection
        des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à des agents biologiques
        au travail.
  -     au règlement grand-ducal modifié du 15 juillet 1988 concernant la protection
        des travailleurs contre les risques liés à une exposition à l'amiante pendant le
        travail.


Art.4.- Mesures initiales

4.1. La zone à assainir doit être balisée et signalisée par des pictogrammes
normalisés ou par des avertissements écrits dans une des langues nationales
reconnues. L’accès doit être interdit à toute personne non autorisée.

4.2. Un plan d'assainissement est à établir avant le début des travaux
d'assainissement, soit par l’exploitant ou le propriétaire de l'établissement, soit par le
responsable de l’entreprise d'assainissement, soit par toute autre personne
compétente ayant les aptitudes nécessaires.

Ce plan doit contenir:
 -    une évaluation des risques et dangers auxquels peut être exposé le personnel
      de l'entreprise et le personnel effectuant l'assainissement et le cas échéant
      des personnes à proximité;
 -    la détermination des analyses, études, mesurages et calculs à effectuer, le
      cas échéant;
 -    les résultats des analyses, études, mesurages et calculs effectués et les
      conclusions à en tirer;
 -    les mesures à prendre pour garantir de façon efficace la protection de la
      sécurité et de la santé du personnel;
 -    les équipements de protection individuelle à utiliser lors de l'assainissement;
 -    les équipements de travail adaptés à utiliser lors de l'assainissement;
 -    les mesures à entreprendre pour la signalisation et de sécurisation du site;
 -    les procédures du plan d’assainissement et de nettoyage à suivre lors des
      travaux en question.
 -    des procédures de travail dans les milieux à risques.

Le plan d’assainissement ne dispense pas de l’obtention de toute autorisation
requise quelle qu’elle soit.




Page 3 de 5 pages                                                             ITM-SST 1913.1
4.3 En cas de cessation d’activités, les résidus des activités industrielles, notamment les
poussières contenant des substances dangereuses, déposées sur le sol et les structures
architecturales, sont à enlever.

Les travaux suivants sont à effectuer:
   - les équipements de travail sont à enlever,
   - les équipements sous pression sont à vidanger,
   - les installations électriques sont à sécuriser,
   - les substances dangereuses sont à enlever.

Le sol doit être plané de sorte à être exempt de toutes pointes aigues, vis de fixation et
points d’ancrage de machines.

Des cavités éventuelles sont à remplir avec un matériau adéquat ou à recouvrir.
Un plan des cavités recouvertes doit être établi et conservé.

4.4. L'Inspection du Travail et des Mines peut demander suivant les risques présents:
    - que le plan d’assainissement soit complété par une étude réalisée par un organisme
        de contrôle agréé afin de définir les mesures de sécurité spécifiques concernant la
        sécurité et la santé des travailleurs.
    - que le plan d’assainissement et/ou les mesures de protection prévues soient vérifiés
        par un organisme de contrôle avant le commencement des travaux et durant leur
        déroulement.

Les plans d'assainissement respectivement les mesures de protection vérifiées par
un organisme de contrôle, doivent être visés par l'Inspection du Travail et des Mines
avant tout commencement de l'assainissement.

4.5. Pour chaque assainissement doit être désigné un coordinateur des travaux,
coordonnant tous les travaux afin de garantir la sécurité et la santé des travailleurs
effectuant ces travaux. Ce coordinateur est la personne de contact pour les autorités
de contrôle compétentes.

A la demande de l'Inspection du Travail et des Mines, le prénom, nom et adresse et
numéros de téléphone et de télécopieur devront être communiqués à cette
administration.

L’Inspection du Travail et des Mines se réserve le droit de demander à tout moment
des pièces et renseignements complémentaires.


Art.5.- Phase d'assainissement

5.1. Le responsable des opérations d'assainissement; ainsi que, le cas échéant,
l'organisme de contrôle, doit (doivent) veiller à ce que les mesures définies dans le
plan d'assainissement sont respectées et instruire le personnel concerné des risques
présents et des mesures de protection individuelles et générales à prendre.

5.2. Les équipements de protection individuelle ainsi que le matériel adéquat
nécessaire à l’assainissement est à fournir par l’employeur du personnel concerné.




Page 4 de 5 pages                                                             ITM-SST 1913.1
Art.6.- Libération du chantier

L'Inspection du Travail et des Mines peut exiger la présentation d'un rapport de
libération dressé par l'organisme de contrôle avant la reprise des activités normales
dans les endroits assainis. Ce rapport de libération doit constater l'absence des
dangers et des risques subsistants après l’assainissement.




             Visa du Directeur adjoint                    Mise en vigueur,
          de l’Inspection du travail et des            le 20 décembre 2010
                       mines
                                                                 s.
                         s.

                Robert HUBERTY                              Paul WEBER
                                                              Directeur
                                                     de l’Inspection du travail
                                                            et des mines




Page 5 de 5 pages                                                           ITM-SST 1913.1
