GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                        Strassen, juin 2011



                                                                                  N° ITM-SST 1212.1
                                                                                 (Ancien N° ITM-CL 330.1)




     Conditions d’exploitation pour ascenseurs ou plateformes
                 servant au transport de voitures

                                                   Prescriptions de sécurité types

                                              Le présent document comporte 5 pages


                                                                  Sommaire

    Article                                                                                                         Page


     1.                                       Prescriptions applicables                                                2

     2.                                       Bases légales                                                            2

     3.                                       Résistance                                                               3

     4.                                       Evacuation                                                               4

     5.                                       Gaz toxiques                                                             4

     6.                                       Propulsion des voitures                                                  5

     7.                                       Instructions de service                                                  5




          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 LUXEMBOURG Tél : 2478-1 Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Article 1 - Prescriptions applicables

La différentiation de l’appareil en tant qu’ascenseur ou plateforme a comme base la définition
de l’ascenseur figurant dans la directive 2006/42/CE relative aux machines qui prévoit que
les appareils comportant un habitacle se déplaçant avec plus de 0,15 m/s sont à considérer
comme ascenseurs.

Les ascenseurs pour voitures sont soumis cas par cas à la prescription

    -   ITM-CL 30 pour les installations qui ne sont pas munis du marquage « CE » de
        conformité,

ou à la prescription

    -   ITM-CL 230 pour les installations munies du marquage « CE » de conformité.

Les plateformes sont soumises cas par cas à la prescription

        -     ITM-SST 1204 Appareils élévateurs à plateforme pour personnes mis sur le
              marché avant 1995,

ou à la prescription

        -     ITM-SST 1228 Appareils élévateurs à plateforme ou à chaise pour personnes
              conçus d'après la directive 98/37/CE respectivement 2006/42/CE relative aux
              machines.


Article 2 – Bases légales

2.1 En ce qui concerne les ascenseurs qui stipule :

En application du point 3 des remarques préliminaires de l’annexe I du règlement grand-
ducal modifié du 25 octobre 1999 relatif aux ascenseurs qui dispose :

            « Le fabricant du composant de sécurité et l'installateur de l'ascenseur ont
            l'obligation d'effectuer une analyse des risques afin de rechercher tous ceux qui
            s'appliquent à leur produit; ils doivent, ensuite, le concevoir et le construire, en
            prenant en compte cette analyse »,

une analyse des risques est à établir en ce qui concerne les risques inhérents à la présence
d’une voiture dans la cabine de l’ascenseur.
Il doit être pris compte de cette analyse lors de la conception de l’ascenseur, sans préjudice
des présentes prescriptions.

Les exigences des présentes prescriptions ne constituent pas des éléments supplémentaires
aux exigences essentielles de sécurité et de santé relatives à la conception et la construction
des ascenseurs et de leurs composantes de sécurité repris à l’annexe I du règlement
grand-ducal du 25 octobre 1999 relatif aux ascenseurs.

En plus, les présentes mesures sont d’application dans le cadre du point 1.1.2 b) de l’annexe
I de la loi du 27 mai 2010 relative aux machines [respectivement du point 1.1.2 b) de
l’annexe I du règlement grand-ducal modifié du 8 janvier 1992 relatif aux machines] ainsi
qu’en application du point 1.2 de l’annexe I du règlement grand-ducal du 25 octobre 1999
relatif aux ascenseurs stipulant:




page 2 de 5 pages                                                                ITM-SST 1212.1
          « Lorsque le risque correspondant existe et n'est pas traité dans la présente
          annexe, les exigences essentielles de santé et de sécurité de l'annexe I du
          règlement grand-ducal du 8 janvier 1992 relatif aux machines s'appliquent. En tout
          état de cause, l'exigence essentielle visée au point 1.1.2 de l'annexe I du règlement
          précité s'applique.1 »

2.2 En ce qui concerne les plateformes

Conformément au point 1 des principes généraux de l’annexe I de la loi du 27 mai 2010
relative aux machines (respectivement au dernier alinéa des remarques préliminaires de
l’annexe I du règlement grand-ducal modifié du 8 janvier 1992 relatif aux machines), une
analyse des risques est à effectuer.

Les exigences des présentes prescriptions ne constituent pas des éléments supplémentaires
aux exigences essentielles de sécurité et de santé relatives à la conception et la construction
d’une plateforme de l’annexe I des législations précitées.


Article 3 - Résistance

3.1 En ce qui concerne les ascenseurs :

Le point 1.2 de l’annexe I du règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 1999 relatif aux
ascenseurs prévoit :

        « La cabine doit être conçue et construite pour offrir l'espace et la résistance
        correspondant au nombre maximal de personnes et à la charge nominale de
        l'ascenseur fixé par l'installateur. »

3.2 En ce qui concerne les plateformes :

Le point 6.1.1 de l’annexe I de la loi du 27 mai 2010 relative aux machines prévoit :

        « L'habitacle, y compris les trappes, doit être conçu et construit de façon à offrir
        l'espace et la résistance correspondant au nombre maximal de personnes pouvant se
        trouver dans l'habitacle et à la charge maximale d'utilisation ».

3.3 Mesures à appliquer:

Des mesures spécifiques doivent être prises pour éviter tout endommagement de l’habitacle,
et notamment des portes, par une voiture, endommagement qui pourrait compromettre le
fonctionnement des dispositifs de sécurité ou la cinétique de l’habitacle, et notamment
l’adhérence de l’habitacle aux guides se trouvant dans la gaine.

Ces mesures peuvent comporter notamment :

    -     soit une résistance accrue des parois, des portes de l’habitacle respectivement des
          portes palières afin de pouvoir résister suffisamment à des chocs d’une voiture en
          mouvement ;
    -     soit des dispositifs rendant un choc d’une voiture contre les parois de l’habitacle plus
          difficile, voir impossible ;
    -     soit une combinaison des deux possibilités.



1
 La référence au règlement grand-ducal du 8 janvier 1992 relatif aux machines s’applique tacitement
aussi à la loi du 27 mai 2010 relative aux machines.

page 3 de 5 pages                                                                    ITM-SST 1212.1
Article 4 - Evacuation

4.1 En ce qui concerne les ascenseurs :

En application du point 4.4 de l’annexe I du règlement grand-ducal du 25 octobre 1999 relatif
aux ascenseurs disposant :

        « 4.4 Les ascenseurs doivent être équipés de moyens permettant de dégager et
        d'évacuer les personnes retenues dans la cabine »,

des mesures spécifiques doivent être mises en œuvre afin de pouvoir évacuer les occupants
de la voiture transportée. Ces mesures sont à comprendre en supplément des mesures
permettant de dégager et d’évacuer les personnes retenues dans la cabine.

Les dimensions maximales d’une voiture admissible doivent être affichées à l’entrée de
l’ascenseur.

4.2 En ce qui concerne les plateformes :

Les plateformes servant au transport de voitures occupées par des personnes doivent être
conçues, construites ou équipées de moyens empêchant qu'une personne puisse être
enfermée ou, si cela n'est pas possible, de façon à ce que cette personne puisse demander
de l'aide.

Cette condition peut être remplie notamment :

    -     par un habitacle ayant une largeur suffisante pour permettre aux passagers de sortir
          de la voiture vers les deux côtés.

S’il n’est pas possible aux passagers de sortir de la voiture côté passager, ils, doivent quitter
la voiture avant que la voiture ne monte sur la plateforme. Un avertissement y relatif doit être
affiché dans aux moins les langues allemande et française.

Les dimensions maximales d’une voiture admissible doivent être affichées à l’entrée de la
plateforme.


Article 5 – Gaz toxiques

5.1. Pour les ascenseurs :

En application du point 4.7 de l’annexe I du règlement grand-ducal du 25 octobre 1999 relatif
aux ascenseurs stipulant :

        « 4.7 Les cabines doivent être conçues et construites pour assurer une aération
        suffisante aux passagers, même en cas d'arrêt prolongé »,

des mesures doivent être prises pour éviter l’asphyxie des occupants des voitures due à la
présence de gaz asphyxiants, notamment du monoxyde de carbone émanant du moteur
d’une voiture non arrêté.

Ces mesures peuvent comporter une aération ou une ventilation suffisante pour éviter
l’accumulation de gaz asphyxiants ou toxiques dans la cabine de l’ascenseur respectivement
l’obligation d’apposer un avertissement exigeant de couper le moteur.




page 4 de 5 pages                                                                 ITM-SST 1212.1
5.2 Pour les plateformes :

Les plateformes doivent être conçues et construites de manière à éviter tout risque dû aux
gaz d'échappement respectivement au manque d'oxygène.


Article 6 – Propulsion des voitures transportées

Le transport de voitures propulsées par du gaz (par exemple du gaz de pétrole liquéfié
(LPG / GPL), du gaz naturel ou de l’hydrogène) est interdit par des ascenseurs ou des
plateformes, à moins que ces ascenseurs ou ces plateformes ne soient spécialement
conçu(e)s pour être exploité(e)s en atmosphère explosible et que les lieux de circulation
(souterrains) et de garage (souterrains) de ces voitures permettent l’accès de telles voitures.


Article 7 – Instructions de service

Le fabriquant de l’ascenseur ou de la plateforme doit donner des instructions précises
d’utilisation ainsi que des instructions à appliquer en cas de danger ou d’urgence.




           Visa du Directeur adjoint de                         Mise en vigueur
              l’Inspection du travail                       Strassen le, 22 juin 2011
                   et des mines
                                                                        s.
                          s.
                                                                   Paul WEBER
                    Robert HUBERTY                                   Directeur
                                                            de l’Inspection du Travail
                                                                   et des Mines




page 5 de 5 pages                                                                  ITM-SST 1212.1
