                                          GRAND-DUCHÉ DE LUXEMBOURG



                                           Le présent texte a été établi par
                                       l’Inspection du travail et des mines et
                                  le Corps grand-ducal d’incendie et de secours.




                                           ITM-SST 1511.2 + A1
                                            Version du 19 décembre 2024

                                                  Établissements
                       artisanaux et industriels ≤ 10.000 m²
                                        Le présent document comporte 4+11 pages




Note : Le présent document reprend les dispositions de la version ITM-SST 1511.2, adaptées
sous forme d’un addendum aux nouvelles définitions générales ITM-SST 1500.4 ainsi qu’aux
nouvelles dispositions générales ITM-SST 1501.6, ITM-SST 1502.5 et ITM-SST 1503.5.




Inspection du travail et des mines
Adresse postale :         B.P. 27                  L-2010 Luxembourg               Tel. : +352 247-76100
Bureaux :                 3, rue des Primeurs      L-2361 Strassen                 Fax : +352 247-96100
Site internet :           https://itm.public.lu
                       Addendum 1 à l’ITM-SST 1511.2


Article 1er    Objectif et champ d’application
▪    Le présent « Addendum 1 à l’ITM-SST 1511.2 » modifie certaines dispositions et références
     de l’ITM-SST 1511.2 afin de garantir la cohérence avec les dispositions générales publiées
     en décembre 2024.

▪    L’article 1.1. est modifié comme suit :
     « Les présentes dispositions spécifiques sont applicables en complément des dispositions
     générales, ITM-SST 1501.6, 1502.5 respectivement 1503.5, sur lesquels ils priment en cas de
     contradiction. »


Article 2.     Définitions
Sans objet


Article 3.     Implantation
Sans objet


Article 4.     Aménagements extérieurs
▪    Le premier alinéa de l’article 4.2. est modifié comme suit :
     « 4.2 Tout établissement doit être accessible par les auto-échelles et véhicules des services
     de secours sur au moins une des façades principales sur toute la longueur. Aucun point des
     autres façades ne peut être situé à plus de 40 m de la façade accessible. A défaut, une ou
     plusieurs des autres façades doivent également être accessibles. […] »


Article 5.     Construction
Sans objet


Article 6.     Aménagements intérieurs
Sans objet




 2                                                                         ITM-SST 1511.2 + A 1
Article 7.     Compartimentage
▪    Les articles 7.1.1. et 7.1.2. sont modifiés comme suit :
     « 7.1.1. Par dérogation aux articles 7.2.6. et 7.2.7 des dispositions générales, tous les
     éléments constituant la façade doivent être au moins:
       ➢ Euroclasses D s2d2 pour les établissements de 1ère catégorie et 2ème catégorie à
         simple rez-de-chaussée;
       ➢ Euroclasses B s2d1 pour les établissements de 1ère catégorie et 2ème catégorie
         comportant plusieurs niveaux et 3ème catégorie à simple rez-de-chaussée;
       ➢ Euroclasses A1 ou A2 pour les établissements de 3ème catégorie comportant plusieurs
         étages;
     Toutefois si l’établissement est équipé d’une installation d’extinction automatique, des
     éléments Euroclasse C s2d1 peuvent être utilisés pour les façades. »
     « 7.1.2. En aggravation des dispositions générales ITM-SST 1501.6, pour éviter un retour de
     flammes dans la verticale entre les différents étages d’un établissement de 2 ème ou 3ème
     catégorie, les éléments de façade doivent créer une séparation de minimum 1 m
     conformément à l’article 7.2.4. des dispositions générales ITM-SST 1502.5.
     Toutefois si l’établissement est équipé d’une installation d’extinction automatique, cet
     article ne s’applique pas. »

▪    L’article 7.2.1. est modifié comme suit :
     « L’article 7.3.1. des dispositions générales n’est pas applicable. »

▪    L’article 7.2.4. est modifié comme suit :
     « 7.2.4. En allègement à l’article 7.3.3 des dispositions générales, le compartimentage
     coupe-feu entre les niveaux peut être identique à celui de la structure portante de
     l’établissement. »


Article 8.     Evacuation de personnes
▪    Les termes « chemin d’évacuation » et « chemin de secours » sont remplacés par le
     terme « voie d’évacuation ».

▪    L’article 8.1.5. est modifié comme suit :
     « 8.1.5. En atténuation à l’article 8.4.5. des dispositions générales, les escaliers doivent avoir
     une largeur minimale libre de 1 m. »

▪    L’article 8.1.12. est supprimé.
     Note : Ce point est devenu obsolète suite à la modification des dispositions générales.


Article 9.     Eclairage
▪    Les articles 9.2. et 9.3. sont supprimés.
     Note : Ces points sont couverts par les dispositions générales spécifiées dans l’article 1.
 3                                                                             ITM-SST 1511.2 + A 1
Article 10. Désenfumage
Sans objet


Article 11. Installations techniques
Sans objet


Article 12. Installations au gaz
Sans objet


Article 13. Installations électriques
Sans objet


Article 14. Prévention de panique en cas d’alarme
Sans objet


Article 15. Moyens de secours et d’intervention
▪    L’article 15.3. est modifié comme suit :
     « En aggravation à l’article 15.3.2. des dispositions générales, des R.I.A. sont requis pour les
     établissements de la 3ème catégorie, indépendamment de la surface de compartiment. »


Article 16. Registre de sécurité
Sans objet


Article 17. Réceptions et contrôles
Sans objet


Annexe :       ITM-SST 1511.2




 4                                                                           ITM-SST 1511.2 + A 1
GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                            Strassen, le 9 octobre 2018




                     Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                         le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                               ITM-SST 1511.2


                    Prescriptions de prévention incendie
                        DISPOSITIONS SPECIFIQUES
                               Établissements
                    artisanaux et industriels ≤ 10.000 m²
                                             Le présent document comporte 11 pages


                                                      SOMMAIRE
      Article 1er      Objectif et champ d'application                                                     2
      Article 2        Définitions                                                                         2
      Article 3        Implantation                                                                        3
      Article 4        Aménagements extérieurs                                                             3
      Article 5        Construction                                                                        4
      Article 6        Aménagements intérieurs                                                             5
      Article 7        Compartimentage                                                                     6
      Article 8        Evacuation de personnes, issues et chemins d'évacuation                             8
      Article 9        Eclairage                                                                           9
      Article 10       Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)                                     9
      Article 11       Installations techniques                                                            9
      Article 12       Installations au gaz                                                                9
      Article 13       Installations électriques                                                           9
      Article 14       Prévention de panique en cas d'alarme                                               10
      Article 15       Moyens de secours et d'intervention                                                 10
      Article 16       Registre de sécurité                                                                11
      Article 17       Réception et contrôles                                                              11

      Inspection du travail et des mines
      Adresse postale:        B.P. 27                  L-2010 Luxembourg                     Tel.: +352 247-76100
      Bureaux:                3, rue des Primeurs      L-2361 Strassen                       Fax: +352 247-96100
      Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1er Objectif et champ d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales, ITM-SST 1501 et ITM-SST 1502,
applicables à tous les établissements et aux dispositions spécifiques qui leur sont propres.

1.2. Domaine d'application
Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité par
rapport au personnel, aux visiteurs et clients, auxquelles doivent répondre la conception, la
construction, l’aménagement et l’exploitation d’établissements artisanaux et industriels dont la
surface au sol n'excède pas 10.000 m².
Compte tenu de la diversité des activités industrielles et artisanales, et des risques particuliers
qui leurs sont propres, des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent
être accordés de cas en cas, mais uniquement si des mesures compensatoires, présentant
des garanties de sécurité au moins équivalentes, sont proposées aux autorités compétentes.
De même les autorités compétentes peuvent être amenées à aggraver certaines dispositions
aux présentes prescriptions compte tenu de certains risques particuliers.

Article 2 Définitions
2.1. Etablissements artisanaux et industriels
Le terme « établissement » est utilisé dans le présent texte pour indiquer qu’il s’agit d’un
établissement artisanal et/ou industriel, d’un hall de production, d’un hall de stockage, d’un
atelier de réparation, d’un atelier mécanique, d’une menuiserie, etc.
Les établissements concernés par les dispositions ci-après sont entre autre:
➢ les dépôts d’engrais,
➢ les dépôts de matières plastiques ou synthétiques,
➢ les dépôts de pesticides et produits phytopharmaceutiques,
➢ le stockage de liquides et de gaz,
➢ les ateliers et garages de réparation et d’entretien,
➢ les ateliers de travail du bois,
➢ les dépôts de bois,
➢ les dépôts de papier, pâte à papier et carton,
➢ les ateliers de marbres ou pierres naturelles et artificielles,
➢ la fabrication de verre et d’articles en verre,
➢ les ateliers de travail de métaux et de mécanique générale,
➢ les imprimeries, ateliers d’héliogravure, de flexographie et de sérigraphie,
➢ les dépôts de substances ou mélanges classés comme dangereux (mention
  d’avertissement « attention » ou « danger »).




 2                                                                               ITM-SST 1511.2
Ces établissements sont classés en trois catégories:
1ère catégorie: les établissements induisant de faibles risques,
Établissements ne nécessitant pas l’utilisation et le stockage de produits dangereux.
(p. ex.: les ateliers de marbres ou pierres naturelles et artificielles, les dépôts de verre et d’articles en
verre, etc.)
2ème catégorie: les établissements induisant des risques moyens,
Établissements nécessitant l'utilisation de produits dangereux et de dépôts, au pouvoir
calorifique important, en faible quantité et ne nécessitant pas de stockage de produits
dangereux en quantité importante.
(p. ex.: les ateliers et garage de réparation et d’entretien, les ateliers de travail du bois, les dépôts de
bois en faible quantité, les dépôts de papier, pâte à papier et carton en faible quantité, les ateliers de
travail de métaux et de mécanique générale, les imprimeries, ateliers d’héliogravure, de flexographie et
de sérigraphie, etc.)
3ème catégorie: les établissements induisant des risques importants.
Établissements nécessitant l'utilisation soit de produits dangereux en quantité importante, soit
de dépôts au pouvoir calorifique important en quantité élevée ou permettant une propagation
rapide d'un éventuel incendie et nécessitant des stockages de matières dangereuses.
(p. ex.: les dépôts de bois en quantité importante, les dépôts de papier, pâte à papier et carton en
quantité importante, les dépôts d’engrais, les dépôts de matières plastiques ou synthétiques, les dépôts
de pesticides et produits phytopharmaceutiques, le stockage de liquides et de gaz, les dépôts de
substances ou mélanges classés comme dangereux (mention d’avertissement « attention » ou
« danger »))
La classification dans l'une ou l'autre de ces catégories se fait en accord avec les autorités
compétentes.

Article 3 Implantation
Voir dispositions générales.

Article 4 Aménagements extérieurs
4.1. Les quais et rampes de chargement extérieurs doivent être appropriés aux dimensions
des charges transportées et doivent offrir une sécurité telle que les salariés ne puissent chuter.
4.2 En aggravation de l’article 4.4.1 des dispositions générales ITM-SST 1501, tout
établissement doit être accessible par les auto-échelles et véhicules des services de secours
sur au moins une des façades principales sur toute la longueur. Aucun point des autres
façades ne peut être situé à plus de 40 m de la façade accessible. A défaut, une ou plusieurs
des autres façades doivent également être accessibles.


                                                        Exemple 1: La profondeur P et la longueur
                                                        L de l’établissement sont inférieurs à 40 m
                                                        avec L ≥ P. La façade principale L doit être
                                                        accessible aux services de secours sur
                                                        toute la longueur.




 3                                                                                        ITM-SST 1511.2
                                                   Exemple 2: La profondeur P de
                                                   l’établissement est inférieure à 40 m, la
                                                   longueur L est supérieure à 40 m. La façade
                                                   principale L doit être accessible aux
                                                   services de secours.




                                                   Exemple 3: La profondeur P et la longueur
                                                   L de l’établissement sont supérieurs à 40 m
                                                   avec L ≥ P. Les deux façades principales L
                                                   opposées l’une de l’autre doivent être
                                                   accessibles aux services de secours




4.3 Pour les établissements d’une surface au sol supérieure à 5.000 m², une voie de circulation
périphérique doit être réalisée de façon à permettre la libre circulation des services de secours.
4.4 En aggravation des dispositions générales, au droit des accès de livraisons, des
élargissements de la voirie, type emplacements d'arrêt d'urgence, d'une largeur de 2,50 m
doivent être prévus afin de libérer en permanence cette voie.
4.5 Les stockages extérieurs à l’air libre doivent être définis et déclarés tant par leur position,
leurs dimensions que par leur contenu. Ils peuvent être partiellement couverts et/ou fermés et
éloignés ou accolés à l’établissement. S’ils sont situés à une distance égale ou supérieure à
5 m ou s’il s’agit de matières incombustibles, aucun isolement vis-à-vis de l’établissement n’est
requis. Si au contraire cette distance est inférieure à 5 m et s’il s’agit de matières combustibles,
un isolement pare-flamme 60 minutes (E60) est exigé.

Article 5 Construction
5.1. Tout risque d’effondrement en chaîne ou d’effondrement de parties de l’établissement sur
les voies extérieures doit être évité.

5.2. Stabilité au feu des structures
5.2.1. Etablissements de 1ère catégorie
Aucune stabilité au feu n’est requise pour les bâtiments à simple rez-de-chaussée.
Pour les bâtiments comportant un ou plusieurs étages, la stabilité au feu est à réaliser suivant
les dispositions générales.
5.2.2. Etablissements de 2ème catégorie
Aucune stabilité au feu n’est requise pour les bâtiments d’une surface inférieure ou égale à
2.500 m² à simple rez-de-chaussée.
Pour les bâtiments à simple rez-de-chaussée d’une surface supérieure à 2.500 m² la stabilité
au feu doit être de 30 minutes (R30).
Pour les bâtiments comportant un ou plusieurs étages, la stabilité au feu est à réaliser suivant
les dispositions générales.




 4                                                                                ITM-SST 1511.2
5.2.3. Etablissements de 3ème catégorie
Pour les bâtiments à simple rez-de-chaussée d’une surface inférieure à 2.500 m² la stabilité
au feu doit être de 30 minutes (R30).
Pour les bâtiments à simple rez-de-chaussée d’une surface supérieure à 2.500 m² la stabilité
au feu doit être de 60 minutes (R60).
Pour les bâtiments comportant un ou plusieurs étages, la stabilité au feu est à réaliser suivant
les dispositions générales et doit être au minimum de 60 minutes (R60).
5.3. Si l’établissement est équipé d’une installation d’extinction automatique, la surface peut
être doublée.
5.4. Des mezzanines d’une surface maximale totale de 600 m² sont autorisées à l’intérieur de
ces établissements sans stabilité au feu. Si l’établissement est équipé d’une installation
d’extinction automatique, cette surface peut être doublée.

Article 6 Aménagements intérieurs
6.1. En dérogation de l’article 6.2.3 des dispositions générales, les différents éléments de
structure et de fixation des cloisons intérieures et les éléments décoratifs en relief peuvent ne
pas être stable au feu.
6.2. Les quais et rampes de chargement intérieurs doivent être appropriés aux dimensions
des charges transportées et doivent offrir une sécurité telle que les salariés ne puissent chuter.
6.3. Tous les éléments de structure doivent présenter une résistance mécanique suffisante et
être protégés contre les chocs (p.ex. de véhicules).
6.4. Toutes les mesures utiles sont à prendre pour pouvoir évacuer en cas d'incendie les eaux
d'extinction au fur et à mesure de leur arrivée, sans que se créent des flaques ou des mares.
6.5. En allègement des articles 6.5.2 et 6.5.3 des dispositions générales, les garde-corps d'une
hauteur de 1 m (1,10 m si hauteur de chute supérieure à 12 m) doivent être munis d’une main
courante en partie haute, d'une lisse intermédiaire à 0,40 ou 0,50 m du sol et d'une plinthe au
sol d’une hauteur minimale de 10 cm.
6.6. Les ateliers de construction et de réparation de véhicules à moteur à combustion interne
ou d'engins similaires doivent disposer d'un ou de plusieurs dispositifs d'évacuation des gaz
d'échappement, auxquels sont à raccorder les tuyaux d'échappement des moteurs ou
appareils qui doivent être mis en marche dans les ateliers pour essais et réglage.
6.7. Les chiffons, cotons, papiers etc. imprégnés de liquides inflammables ou de substances
grasses doivent être déposés dans des récipients métalliques clos et étanches.
6.8. Il est formellement interdit de fumer et d’apporter du feu nu dans ces établissements. Des
lieux appropriés et équipés doivent être définis et signalés. Cette interdiction doit être affichée
en caractères très apparents dans ces locaux et sur les portes d'entrée.
6.9. Dans le cas où des opérations comportant l'emploi de chalumeaux, lampes à souder, etc.
doivent être effectuées, toutes les précautions utiles doivent être prises pour éviter un danger
d'incendie.




 5                                                                               ITM-SST 1511.2
6.10. Hauteur de stockage
La hauteur de stockage maximale est limitée à 9 m, le dernier plateau de stockage ne peut se
trouver à une hauteur supérieure à 7,50 m. Toutefois pour des hauteurs supérieures, des
mesures supplémentaires en fonction des critères de vitesse de propagation du feu et de
densité de charge calorifique des produits et matériaux stockés doivent être prévues et
transmises pour accord aux autorités compétentes.
Si l'établissement est équipé d'une installation d’extinction automatique, l'étude spécifique de
cette installation indiquera avec précision les hauteurs réelles de stockage possible en fonction
des critères évoqués ci-dessus. En cas de changement de produits stockés, l'installation
d’extinction automatique doit être adaptée aux nouveaux produits. L’étude indiquera
également s’il est nécessaire de mettre en place à plusieurs niveaux de hauteur l’extinction
automatique.

Article 7 Compartimentage
7.1. Façades
7.1.1. Tous les éléments constituant la façade doivent être au moins:
     ➢ Euroclasses D s2d2 pour les établissements de 1ère catégorie et 2ème catégorie à simple
       rez-de-chaussée;
     ➢ Euroclasses B s2d1 pour les établissements de 1ère catégorie et 2ème catégorie
       comportant plusieurs niveaux et 3ème catégorie à simple rez-de-chaussée;
     ➢ Euroclasses A1 ou A2 pour les établissements de 3ème catégorie comportant plusieurs
       étages;
Toutefois si l’établissement est équipé d’une installation d’extinction automatique, des
éléments Euroclasse C s2d1 peuvent être utilisés pour les façades.
7.1.2. En aggravation des dispositions générales ITM-SST 1501, pour éviter un retour de
flammes dans la verticale entre les différents étages d’un établissement de 2ème ou 3ème
catégorie, les éléments de façade doivent créer une séparation de minimum de 1 m
conformément à l’article 7.1 des dispositions générales ITM-SST 1502.
Toutefois si l’établissement est équipé d’une installation d’extinction automatique, cet article
ne s’applique pas.

7.2. Bâtiment
7.2.1. L’article 7.2.1 des dispositions générales n’est pas applicable.
7.2.2. Un compartiment est limité à :
1.600 m² pour un établissement de 3ème catégorie;
3.200 m² pour un établissement de 2ème catégorie;
5.000 m² pour un établissement de 1ère catégorie;
Si l’établissement est équipé d’une installation d’extinction automatique, la surface d’un tel
compartiment coupe-feu peut être doublée mais sans dépasser les 10.000 m².
7.2.3. Le compartimentage se fait par des murs coupe-feu 90 minutes (REI 90). La
communication entre deux compartiments principaux se fait par une porte coupe-feu
90 minutes et coupe-fumée (EI 90-S).
Les murs coupe-feu 90 minutes (REI 90) doivent dépasser de 0,5 m la toiture.
Aucune ouverture dans les façades (portes, fenêtres) ne doit se trouver sur une largeur de
moins de 1 m du mur coupe-feu en cas d’une façade non combustible (Euroclasse A1 ou A2)
et sur une largeur de moins de 5 m du mur coupe-feu pour les autres façades.


 6                                                                              ITM-SST 1511.2
En aggravation des dispositions générales, aucune ouverture dans la toiture (coupoles,
exutoires de fumée) ne doit se trouver sur une largeur de moins de 5 m du mur coupe-feu.
En cas d’une différence de hauteur supérieure à 0,5 m entre des compartiments les cas de
figure suivants sont possibles:
a) Le mur coupe-feu 90 minutes (REI 90) est réalisé jusqu’à la hauteur de la toiture du
   compartiment le plus élevé et ne doit pas contenir d’ouvertures.
b) Le mur coupe-feu 90 minutes (REI 90) est réalisé jusqu’à la hauteur de la toiture du
   compartiment le plus bas. La toiture du compartiment le plus bas y compris les parties
   portantes sont à réaliser coupe-feu 90 minutes (REI 90) sur une largeur identique à la
   différence de hauteur entre les compartiments. Toutefois cette largeur ne peut être
   inférieure à 5 m et ne doit pas contenir d’ouvertures. Pour les différences de hauteur entre
   les compartiments supérieures à 8 m, cette largeur peut être limitée à 8 m.
7.2.4. En allègement à l’article 7.2.3 des dispositions générales, le compartimentage coupe-
feu entre les niveaux peut être identique à celui de la structure portante de l’établissement.
7.2.5. Les locaux de production, les laboratoires et les ateliers sans danger particulier
d'incendie ainsi que les bureaux individuels et les vestiaires peuvent être réunis en un même
compartiment coupe-feu avec l’établissement. La surface maximale totale de ces locaux doit
être inférieure à 80 m².
7.2.6. Les espaces n’entrant pas dans le cadre de l’article 7.2.5. ci-dessus doivent être
compartimentés selon les critères ci-dessous:
Pour les établissements de 1ère et 2ème catégorie, ce compartiment est à réaliser par des murs
coupe-feu 60 minutes (REI 60) et des portes coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S).
Pour les établissements de 3ème catégorie, ce compartiment est à réaliser par des murs coupe-
feu 90 minutes (REI 90) et des portes coupe-feu 60 minutes et coupe-fumée (EI 60-S).
7.2.7. Les espaces comprenant des bureaux et des locaux à faibles risques peuvent toutefois
se trouver à l’intérieur des établissements sans degré de résistance au feu à condition que
leur surface totale ne soit pas supérieure à 400 m², qu’ils soient équipés de baies, de châssis
ou de menuiseries vitrées qui permettent une bonne visibilité du hall et disposant d’une sortie
directe vers l’extérieur.
7.2.8. Le premier sous-sol est à compartimenter coupe-feu 90 minutes (REI 90) par rapport au
rez-de-chaussée. Il doit être divisé tous les 1.000 m² par des murs coupe-feu 90 minutes (REI
90). Les portes séparant ces surfaces doivent être coupe-feu 90 minutes et coupe-fumée
(EI 90-S).
Les espaces ouverts situés en sous-sol mais servant principalement à l'entretien et aux
contrôles des chaînes de fabrication ne sont pas concernées par cet article.
7.2.9. Les autres sous-sols sont à compartimenter coupe-feu 90 minutes (REI 90) entre eux.
Ils doivent être divisés tous les 500 m² de surface par des murs coupe-feu 90 minutes (REI
90). Les portes séparant ces surfaces doivent être coupe-feu 90 minutes et coupe-fumée
(EI 90-S).

7.3. Locaux à risques particuliers
7.3.1. La structure portante de l’établissement, se situant dans un local à risques particuliers
conformément à l’article 7.5.1. des dispositions générales, doit être protégée par le même
degré coupe-feu que le local lui-même.
7.3.2. Les parois des locaux à risques particuliers situés à moins de 5 m à l'extérieur des halls
industriels doivent être compartimentés coupe-feu selon les dispositions générales.




 7                                                                              ITM-SST 1511.2
Article 8 Evacuation de personnes, issues et chemins d'évacuation
8.1. Effectif de personnes
8.1.1. L'effectif total du personnel et du public est déterminé par l’exploitant, il s'agit alors
de l'effectif déclaré (voir effectif spécifique de l'ITM-SST 1500: définitions générales).
8.1.2. Toutefois si l’établissement comporte des locaux spécifiques tels que salles
polyvalentes, restaurants, salles de réunion, bureaux, etc, les dispositions spécifiques à
chacun de ces locaux s’appliquent.
8.1.3. Tous les dégagements et issues doivent être calculés en fonction de l'effectif retenu.
8.1.4. En allègement à l’article 8.4.1. des dispositions générales, les couloirs et les corridors
doivent avoir une largeur minimale libre de 1 m.
8.1.5. En allègement à l’article 8.8.1. des dispositions générales, les escaliers doivent avoir
une largeur minimale libre de 1 m.
8.1.6. Des escaliers de communication internes non compartimentés peuvent être prévus
entre deux niveaux sous réserve que la surface totale des deux niveaux mis en relation est
inférieure aux surfaces prévus par l’article 7.2.2.
8.1.7. Pour les locaux d'une hauteur supérieure à 5 m et en atténuation de l’article 8.3.1 des
dispositions générales ITM SST 1501 et 1502, la distance à parcourir d’un point quelconque
jusqu’à la sortie ou jusqu’à un autre compartiment ou jusqu’à la cage d’escalier la plus proche
ne peut pas dépasser :
➢ 35 m pour les établissements de 3ème catégorie,
➢ 50 m pour les établissements de 2ème catégorie,
➢ 60 m pour les établissements de 1ère catégorie.
8.1.8. En aggravation de l’article 8.3.1 des dispositions générales ITM SST 1501 et 1502, la
distance à parcourir d’un point quelconque jusqu’à la sortie ou jusqu’à un autre compartiment
ou jusqu’à la cage d’escalier la plus proche ne peut pas dépasser :
➢ 20 m pour les locaux soumis à un danger d'explosion;
➢ 20 m pour les locaux contenant des substances toxiques;
➢ 10 m pour les locaux contenant des substances explosives.
Au cas où ces locaux se trouvent en cul-de-sac, la distance maximale à parcourir d’un point
quelconque jusqu’à la sortie ou jusqu’à un autre compartiment ou jusqu’à la cage d’escalier la
plus proche ne peut pas dépasser 10 m.
8.1.9. Les couloirs de circulation doivent être disposés de telle sorte que d’un point quelconque
des établissements, l’on puisse toujours joindre facilement deux sorties.
8.1.10. En allègement à l’article 8.2.1. des dispositions générales, les établissements ne
recevant pas plus de 20 personnes, une seule sortie règlementaire est suffisante sous
condition de respecter la distance maximale à parcourir de 20 m pour atteindre cette sortie de
secours.
8.1.11. Les quais de chargement doivent posséder au moins une issue. Les quais de
chargement dépassant vingt mètres doivent posséder une issue à chaque extrémité.
8.1.12. En allègement de l’article 8.1.10 des dispositions générales, les chemins de secours
des locaux visés par l’article 7.2.5 ci-dessus peuvent passer par le hall.




 8                                                                              ITM-SST 1511.2
Article 9 Eclairage
9.1. Sont à considérer dans le sens de cet article comme lieux de travail à risques particuliers:
➢ les lieux de travail près de cuves et de bassins;
➢ les lieux de travail où sont traitées des substances dangereuses (p.ex. explosibles,
  venimeuses, radioactives, corrosives et irritantes);
➢ les lieux de travail où sont installées des machines tournantes (p.ex. imprimantes, machines
➢ textiles, machines de tréfileries, tours, etc.) continuant à tourner après une panne secteur
  par l'énergie cinétique des pièces en mouvement;
➢ les salles de commande, de contrôle, etc.;
➢ les lieux de travail où sont manœuvrés des organes de contrôle et d'arrêt qui doivent être
  manœuvrés afin d'éviter tout danger lors de l'arrêt d'un procédé de fabrication.
9.2. L'éclairage de sécurité est à réaliser de préférence par des sources de courant
autonomes. Lorsque l'éclairage de sécurité est alimenté par une source de courant centrale,
le câblage alimentant cet éclairage doit être installé de manière à éviter tout risque de mise
hors service général de l'éclairage de sécurité, soit en cas d'accident, soit en cas d'incendie;
ce câblage doit être résistant au feu d'un degré d'une heure au moins.
9.3. L'éclairage de sécurité pour les lieux de travail doit s'allumer au plus tard 0,5 seconde
après l'extinction de l'éclairage normal ou de remplacement.
9.4. L'éclairage de sécurité pour les lieux de travail à risques particuliers doit avoir une
autonomie permettant d'écarter tout risque avant son extinction (arrêt des machines
tournantes, arrêt du procédé de fabrication, évacuation des lieux de travail près des bassins
et cuves, etc.), sans pouvoir être inférieure à 1 minute.
9.5. Les lieux de travail à risques particuliers doivent être équipés en plus d'un éclairage de
sécurité assurant un éclairement de 15 lux.

Article 10 Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)
Les établissements de 1ère catégorie dont la surface est supérieure à 600 m² et ne disposant
pas de stabilité au feu minimale de 30 minutes doivent être désenfumés.
Les établissements de 2ème catégorie dont la surface est supérieure à 300 m² sont à
désenfumer.
Tous les établissements de 3ème catégorie sont à désenfumer.

Article 11 Installations techniques
Voir dispositions générales.

Article 12 Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Article 13 Installations électriques
13.1. Dans les locaux de travail où sont traitées, fabriquées ou entreposées des matières
susceptibles de prendre feu presque instantanément au contact d'une flamme ou d'une
étincelle et de propager rapidement l'incendie, les canalisations et appareils électriques
doivent être pourvus de dispositifs empêchant leur contact accidentel avec ces matières ainsi
que l'échauffement de celles-ci.




 9                                                                              ITM-SST 1511.2
13.2. Dans les ateliers, dépôts, etc, susceptibles de présenter des risques d'explosion,
l'installation électrique (force et lumière) doit être réalisée par du matériel utilisable en
atmosphère explosible (DIN 57165/VDE 0165). Les installations électriques de ces zones
doivent être réduites au strict minimum. Tout autre appareil, machine ou canalisation doit être
placé en dehors de ces zones.

Article 14 Prévention de panique en cas d'alarme
Voir dispositions générales.

Article 15 Moyens de secours et d'intervention
15.1. Installations de détection incendie et d’alarme
15.1.1. Tous les établissements sont à équiper d’une installation de détection incendie
automatique intégrale, susceptible de détecter et de signaler tout début d’incendie dans
n’importe quel local, compartiment, dégagement et espace, y compris dans les compartiments
techniques, les dépôts et les annexes.
15.1.2. Dans le cas où l’établissement abrite plusieurs exploitants, l’alarme doit être donnée
aux voisins directement adjacents.

15.2. Extinction automatique
Une installation d'extinction automatique peut être imposée par les autorités compétentes, en
référence à l'article 15.5 des dispositions générales.

15.3. Robinets d’incendie armés (R.I.A.)
Les établissements de 2ème et 3ème catégorie doivent être équipés de R.I.A. Pour les
établissements de 2ème catégorie, les R.I.A, en commun accord avec les autorités
compétentes, peuvent être remplacés par des extincteurs appropriés en nombre adapté et
suffisant.

15.4. Préposé à la sécurité
L'exploitant doit nommer un préposé à la sécurité compétent et qualifié, connaissant
parfaitement tous les domaines de l'entreprise, s'il ne veut pas se charger lui-même des
attributions du préposé à la sécurité.

15.5. Service de sécurité incendie
15.5.1. L'exploitant doit prendre toutes les mesures nécessaires pour organiser un service de
sécurité incendie. Celui-ci doit être en mesure d'assurer une première intervention en cas
d'incendie et les éventuels premiers secours.




 10                                                                           ITM-SST 1511.2
15.5.2. L’effectif de ce service doit être composé suivant le tableau suivant :

                  1ère catégorie           2ème catégorie          3ème catégorie
  Niveau      de
                 Personnel                 Personnel               Personnel
  qualification
                 <100      100-500         <100        100-500     < 100          100-500

  Préposé à la
               -               -           -           -           1              1
  sécurité

  Agents   de
  sécurité    -                -           -           -           -              -
  Type M1

  Agents   de
  sécurité    1                2           1           2           1              2
  Type M2

  Agents   de
  sécurité    2%               2%          5%          5%          10%            10%
  Type M3
                 Tableau 1 : exigence de présence au service de sécurité incendie
15.5.3. Le personnel formant ce service de sécurité doit avoir été formé aux premiers secours,
à la manipulation des extincteurs et R.I.A. et aux mesures à prendre quant à la gestion de
l'évacuation des personnes.

Article 16 Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Article 17 Réception et contrôles
Voir dispositions générales.



                                      Mise en vigueur, le
                                       9 octobre 2019

                                                s.

                                           Marco BOLY
                                             Directeur
                                    de l’Inspection du travail
                                           et des mines




 11                                                                                   ITM-SST 1511.2
