GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                         Strassen, 9 février 2015



                                                                                         ITM-SST 1239.1




                   Escaliers mécaniques et trottoirs roulants
                             avec marquage « CE »


                                              Prescriptions de sécurité types
                                  Les présentes prescriptions comportent 5 pages

                                 Est aussi applicable la prescription ITM-SST 1230

                                                                  Sommaire



    Article                                                                                                             Page

     1.                                  Objectif et domaine d'application                                                2
     2.                                  Définitions                                                                      2
     3.                                  Construction et équipements                                                      2
     4.                                  Entretien                                                                        4
     5.                                  Examens et essais lors des réceptions et contrôles périodiques                   4




          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2763 STRASSEN Tél : 2478-6213 Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité et de
santé types à observer lors de l’implantation, de l’exploitation et du contrôle d’un escalier
mécanique ou trottoir roulant et conçu d’après les exigences de la directive 98/37/CE
respectivement 2006/42/CE relative aux machines.

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis d’un organisme de
contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente sont
prises.


Art. 2. - Définitions

2.1. Escalier mécanique: Installation entraînée mécaniquement, comportant une suite de
marches sans fin, destinée au transport des personnes dans une direction montante ou
descendante.

2.2. Trottoir roulant: Installation entraînée mécaniquement, comportant une bande sans fin
exempte de marches (par exemple plateaux, bande) destinée au transport de personnes.

2.3. Main courante: Elément mobile destiné à servir de prise aux passagers.

2.4. Peignes: Eléments qui, aux entrées et sorties, s'engrènent avec les marches, plateaux
ou bande pour faciliter la transition des passagers.

2.6. Capacité théorique: Nombre de personnes pouvant théoriquement être transportées par
l'escalier mécanique ou le trottoir roulant en un lapse de temps défini.

2.7 L’escalier mécanique et le trottoir roulant sont appelés « appareil » par la suite


Art. 3. - Construction et équipement

3.1 Abords de l'escalier et du trottoir roulant

Des espaces libres suffisants doivent être prévus comme surface de dégagement aux
entrées et sorties d’un appareil. Ces espaces libres doivent être déterminés en fonction de
sa capacité théorique.

L'entrée et la sortie d’un appareil doivent présenter une surface de foulée antidérapante
(trittsicher) permettant un accès et une sortie de l’appareil sûre. La hauteur libre au-dessus
des marches d’un escalier mécanique, du plateau ou de la bande d’un trottoir roulant doit
être en tout point au moins égale à 2,30 m.

Dans le cas de plusieurs appareils se succédant sans issue intermédiaire, tous les appareils
doivent avoir la même capacité théorique.




Page 2 sur 5                                                                     ITM-SST 1239.1
3.2 Interférence avec le bâtiment dans lequel il est installé.

La structure porteuse doit être conçue pour supporter le poids propre de l'installation
augmenté d'une charge d'exploitation indiquée par le fabriquant.
Sans préjudice des dispositions des présentes prescriptions, les dispositions réglementaires
concernant les produits destinés à la construction ou à être intégrés dans un bâtiment sont
applicables pour les aspects liés à l’installation d’un appareil dans un bâtiment ou dans une
construction.

Lors de l’intégration de l’appareil dans un bâtiment, une évaluation des risques doit être
réalisée afin de déterminer les risques de coincement résultant de l’interférence entre les
parties en mouvement de l’appareil et le bâtiment.

La personne responsable de la réalisation du bâtiment ou de la construction et l’installateur
de l’appareil doivent:
    - d’une part s’informer mutuellement des éléments nécessaires,
    et
    - d’autre part prendre les mesures appropriées pour assurer le bon fonctionnement et
        la sécurité de l’appareil.

3.3 L'éclairage

L'appareil et ses abords doivent être éclairés suffisamment et de manière appropriée en
particulier à proximité des peignes. Une intensité lumineuse de 50 lux doit être installée.

3.4 Locaux des machines

Les stations d'entraînement et de retournement, les locaux de machines intérieurs à la
charpente ainsi que les locaux de machines séparés doivent être inaccessibles à toutes
personnes non autorisées.

Les locaux de machines ne peuvent renfermer que les équipements nécessaires au
fonctionnement des escaliers mécaniques ou trottoirs roulants. Cependant, il peut être admis
que ces locaux contiennent:
a) des machines d'ascenseurs ou de monte-charges;
b) des détecteurs d'incendie ou des installations d'extinction d'incendie.

Les accès aux locaux de machines doivent être utilisables aisément et en toute sécurité.

Les locaux doivent être construits de manière à supporter les charges et les efforts auxquels
ils peuvent être normalement soumis.

Les dimensions du local de machines doivent être suffisantes pour permettre au personnel
d'entretien et de contrôle d'accéder en toute sécurité et facilement à tous les organes,
notamment aux équipements électriques.

L'éclairage des locaux machines doit être installé à demeure. Une intensité lumineuse de
200 lux doit être atteinte à 1 m du sol.

3.5 Main courante

Chaque balustrade doit être munie d'une main courante qui se déplace dans la même
direction, à la même vitesse que les marches, plateaux ou bande.




Page 3 sur 5                                                                  ITM-SST 1239.1
Les mains courantes doivent être construites de façon à ce que la possibilité de pincement
des doigts ou des mains soit réduite à un minimum.

3.6 Marches, plateaux, bandes et peignes

Si l’appareil est implanté dans des lieux où les passagers circuleront avec des objets
encombrants (valises, gros paquets, gros sacs de voyage) la largeur minimum des marches,
plateaux ou bandes doit être de 0,80m.

Si un trottoir roulant en pente est prévisiblement utilisé par des personnes poussant des
chariots mis à disposition dans le même bâtiment, sa bande doit dans la mesure du possible
être conçue de façon à agir autobloquant sur les roues des chariots afin d’éviter la mise en
marche involontaire des chariots.

3.7 Affiches consignes et signaux:

Les affiches, consignes et signaux prévues par le fabricant doivent être apposés de façon à
ce que l'utilisateur puisse les lire et interpréter facilement.

L'utilisation de pictogrammes est recommandée.

Les affiches et consignes de sécurité doivent être maintenues dans un bon état lisible.

Des mesures de sécurité en matière de consignes et signaux sont à prendre lors des
opérations d'entretien d'inspection ou similaires afin d'empêcher l'accès aux installations
pour toutes les personnes non autorisées.

Art. 4. - Entretien

4.1 L'entretien régulier des installations doit être assuré par un personnel qualifié et ce au
moins 11 fois par an pour toutes les installations implantées dans les bâtiments recevant du
public. La même périodicité de 11 fois par an est à appliquer pour des installations circulant
à l'extérieur.

4.2 Cette périodicité de 11 visites par an peut être augmentée si les exigences du fabricant
le prévoient.


Art. 5. - Examens et essais lors des réceptions et contrôles périodiques

5.1 Des contrôles périodiques sont à effectuer sur chaque installation au moins tous les
douze mois par un organisme de contrôle.

5.2 Outre les vérifications spécifiées dans la prescription ITM-SST 1230, les vérifications,
essais et examens lors des contrôles périodiques comprennent notamment:

Lors du premier contrôle périodique:
a)     la vérification des plans d'installation et descriptifs de l'installation. (Schémas
       électriques);
b)     l'examen visuel général notamment en ce qui concerne la conformité de l'installation
       par rapport aux plans et schémas;
c)     les essais des organes de sécurité;
d)     les vérifications du dispositif de protection contre la survitesse;
e)     les essais du dispositif de dépannage manuel;
f)     les vérifications des affiches, consignes et signaux;


Page 4 sur 5                                                                  ITM-SST 1239.1
g)     les essais des freins et mesures des distances de freinage, si le fabricant ne les a pas
       effectués ;
h)     la vérification visuelle de la continuité électrique entre la borne de terre et les
       différentes parties de l'installation, susceptible de rester accidentellement sous
       tension.

Lors de contrôles périodiques:
a)     les essais des organes de sécurité;
b)     les essais de freinage (à vide);
c)     la vérification des éléments d'entraînement;
d)     la vérification des marches plateaux ou de la bande. (Endommagement, guidage,
       usure, jeu, etc.);
e)     la vérification de l'état et positionnement des peignes;
f)     le contrôle de l'état des balustrades;
g)     le contrôle de l'état des mains courantes.


                                      Mise en vigueur, le
                                        9 février 2015

                                                s.


                                           Marco BOLY
                                           Directeur f.f.
                                    de l’Inspection du travail
                                           et des mines




Page 5 sur 5                                                                   ITM-SST 1239.1
