GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                            Strassen, 27 février 2012



                                                                                                   ITM-SST 1830.2




                                                   INSTALLATIONS A LASER


                                               U   Prescriptions de sécurité types
                                                   Le présent document comporte 12 pages


                                                                   U   Sommaire


    Article                                                                                                             Page


      1.        Objectif et domaine d'application                                                                          3

      2.        Définitions                                                                                                3

      3.        Normes et règles techniques                                                                                4

      4.        Prescriptions générales                                                                                    4

      5.        Construction et équipement des installations à laser                                                       5

      6.        Réceptions et contrôles                                                                                    6

      7.        Exploitation                                                                                               6

                7.1)         Responsable de sécurité Laser                                                                 6
                7.2)         Délimitation et signalisation des zones de danger                                             7
                7.3)         Mesures de sécurité                                                                           8
                7.4)         Entretien des installations à laser                                                           9

      8.        Surveillance médicale                                                                                    10

      9.        Utilisations particulières                                                                               10
           _____________________________________________________________________________________________________________________
           Direction
           Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
           Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 247-86145    Fax: 49 14 47
           Site Internet : http://www.itm.lu
        9.1)    Installations à laser pour démonstrations,
                affichages et spectacles                                    10
        9.2)    Installations à laser pour démonstrations
                dans l'enseignement                                         10
        9.3)    Installations à laser pour utilisations médicales           11
        9.4)    Installations à laser pour travaux d'alignement
                et de nivellement                                           11

10.     Signalisation de sécurité                                           12

11.     Registre                                                            12




Page 2 de 12 pages                                                  ITM-SST 1830.2
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1 Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions
générales de sécurité relatives aux installations à laser.

1.2 Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être
accordées au cas par cas, mais uniquement si des mesures de rechange
garantissant une protection au moins équivalente, sont prises.

Ces mesures de rechange doivent être reconnues comme garantissant un niveau de
sécurité équivalent par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par
l'Inspection du travail et des mines.

Art. 2. - Définitions

2.1 Sous la dénomination « organisme de contrôle » est à comprendre tout
organisme autorisé à contrôler les installations à laser par le règlement ministériel le
plus récent en date, du Ministre ayant dans ses attributions le travail concernant
l'intervention d'organismes de contrôle dans le cadre des compétences et attributions
de l’Inspection du travail et des mines.

2.2 Par « installation à laser » est à comprendre tout appareil et toute installation
servant à générer, à transmettre ou à utiliser un ou plusieurs rayons laser.

2.3 Par « laser » (amplification de lumière par une émission stimulée de
rayonnements) : est à comprendre tout dispositif susceptible de produire ou
d’amplifier des rayonnements électromagnétiques de longueur d’onde correspondant
aux rayonnements optiques, essentiellement par le procédé de l’émission stimulée
contrôlée.

2.4 Par « rayonnements laser » sont à comprendre les rayonnements optiques
provenant d’un laser.

2.5 La « classe d'une installation à laser » caractérise le potentiel de danger que peut
présenter le rayon laser.
Les classes 1, 1M, 2, 2M, 3R, 3B et 4 mentionnées dans les présentes prescriptions
sont à comprendre au sens des définitions reprises dans la norme EN 60825.

2.6 Par « limite d'émission accessible » (LEA) est à comprendre le niveau maximal
d'émission accessible permis dans une classe particulière.

2.7 Par « exposition maximale permise » (EMP) est à comprendre le niveau de
rayonnement laser auquel des personnes peuvent être exposées dans les conditions
normales sans subir des effets nuisibles. Une définition plus rigoureuse, des niveaux
d'exposition maximale permise dans l'état actuel des connaissances ainsi que des
exemples de calcul de l'exposition maximale permise sont spécifiés dans la norme
EN 60825.




Page 3 de 12 pages                                                        ITM-SST 1830.2
2.8 Par « zone de risque laser » est à comprendre la zone à l'intérieur de laquelle,
l'éclairement ou l'exposition énergétique est susceptible de dépasser l'exposition
maximale permise (EMP) appropriée sur la cornée.

Art. 3. - Normes et règles techniques

Les normes, prescriptions, directives de sécurité et d'hygiène et les règles de l'art à
appliquer lors de la conception, de la construction, du montage, de l'aménagement et
de l'exploitation sont en particulier les présentes prescriptions et en général les
normes européennes (EN) afférentes les plus récentes en vigueur, notamment la
norme EN 60825.

La conception et la construction des installations à laser ne sont pas régies par les
présentes prescriptions si ces installations à laser sont déjà régies par des
dispositions de directives européennes concernant leur mise sur le marché (p.ex. la
directive modifiée 2006/42/CE relative aux machines, la directive 93/42/CEE relative
aux dispositions médicaux, la directive 2006/95/CE concernant le rapprochement
des législations des États membres relatives au matériel électrique destiné à être
employé dans certaines limites de tension, …).

Art. 4. - Prescriptions générales

4.1 Il est interdit d'utiliser des installations à laser ou des parties de ces installations,
qui ne sont pas construites, disposées ou mises en œuvre dans des conditions
assurant la sécurité et l'hygiène des travailleurs.

4.2 L'exploitant doit en outre se conformer:

 - au Code du travail et des arrêtés et règlements grand-ducaux pris en exécution de
    ce Code dont notamment:

     *   le règlement grand-ducal modifié du 4 novembre 1994 concernant les
         prescriptions minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les
         travailleurs au travail d'équipements de travail;
     *   le règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions
         minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les travailleurs au
         travail d'équipements de protection individuelle;
     *   le règlement grand-ducal du 26 juillet 2010
          1. relatif aux prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives à
              l’exposition des salariés aux risques dus aux agents physiques
              (rayonnements optiques artificiels et rayonnement solaires)
          2. portant modification du règlement grand-ducal modifié du 17 juin 1997
              concernant la périodicité des examens médicaux en matière de
              médecine du travail

 - à la loi du 27 mai 2010 relative aux machines, transposant en droit
   luxembourgeois la directive modifiée 2006/42/CE relative aux machines, si un
   laser est intégré dans des installations tombant sous les dispositions de cette
   législation.



Page 4 de 12 pages                                                            ITM-SST 1830.2
Art. 5. - Construction et équipement des installations à laser

5.1 Les installations à laser doivent être rangées dans une des classes de 1 à 4
mentionnées au paragraphe 2.5 et doivent être clairement identifiées comme
appartenant à une de ces classes.

Si la modification par l'utilisateur d'une installation à laser initialement classifiée
affecte un aspect quelconque des performances de l'appareil ou de ses fonctions
prévues, la personne ou l'organisation effectuant une telle modification a la
responsabilité d'assurer la reclassification et le nouvel étiquetage de l'installation à
laser.

5.2 Les installations à laser doivent être pourvues des équipements de protection
nécessaires pour réduire les possibilités d'exposition à un rayonnement laser de
niveau dangereux et à d'autres risques associés tels que par exemple, les
émanations de gaz ou de vapeurs provenant des agents cryogènes, des
rayonnements connexes émis par les lampes à éclair ou aux tubes à décharge de
lasers continus, des rayonnements de retour de cible, des risques électriques par
l'utilisation de hautes tensions, de l'énergie accumulée dans des batteries de
condensateurs.

5.3 Le faisceau émis par tout appareil à laser des classes 3B et 4 doit être terminé à
la fin de son trajet utile ou par une matière à réflexion diffuse ayant une réflectivité et
des propriétés thermiques adéquates, ou par des absorbeurs.

Les trajets des faisceaux laser doivent être enfermés dans la mesure du possible,
dans une enceinte de protection.

5.4 Les installations à laser des classes 3 à 4 doivent être conçues et équipées de
telle façon que tout rayonnement involontaire soit rendu impossible par l'utilisation de
commandes de sécurité adéquates qui ne peuvent être actionnées que sous
l'exercice d’une action volontaire.

5.5 Les installations à laser des classes 3 à 4 doivent être conçues et équipées de
telle façon que toute réflexion spéculaire involontaire du rayonnement soit
impossible.

5.6 Les installations d'optique ou équipements de protection individuelle utilisés pour
l'observation ou pour l'ajustement des installations à laser doivent être conçus de
façon à ce que la limite d'émission accessible, correspondant aux installations de la
classe 1M, ne soit pas dépassée.

5.7 Les équipements optiques destinés à être utilisés comme adapteurs non fixes sur
des installations à laser, doivent porter des indications renseignant sur les
modifications relatives au rayonnement et sur l'exposition que l'équipement optique
est supposé engendrer.




Page 5 de 12 pages                                                           ITM-SST 1830.2
5.8 Les installations à laser des classes 1 à 3R doivent être conçues de manière à ce
qu'il ne soit pas possible d'y installer des adaptateurs qui entraînent un reclassement
de l'installation vers les classes 3B et 4.

Art. 6. - Réceptions et contrôles

6.1.1 Les installations à laser qui comprennent des sources laser des classes 3B et 4
doivent être réceptionnées avant leur mise en service par un organisme de contrôle
agréé.

6.1.2 Pour les installations à laser qui comprennent des sources laser des classes
3B et 4, un organisme de contrôle doit vérifier les zones à risque laser et contrôler
que toutes les mesures de sécurité telles que spécifiées à l'article 5 et au paragraphe
7.3 soient prises.

6.1.3 Les installations à laser mobiles qui comprennent des sources laser des
classes 3B et 4 autres que ceux spécifiés à l'article 9 ci-après doivent être
réceptionnées par un organisme de contrôle chaque fois qu'ils sont mis en œuvre à
un endroit différent du lieu de réception d'origine.

6.1.4 L'organisme de contrôle doit dresser un rapport de réception qui est à tenir à
disposition des services de contrôle.

6.1.5 Toute installation reclassée doit être réceptionnée par un organisme de
contrôle avant sa remise en service.

Art. 7. - Exploitation

7.1 Responsable de sécurité laser

7.1.1 L'exploitant qui utilise des installations à laser qui comprennent des sources
laser des classes 3B et 4 doit nommer un responsable de sécurité laser.

7.1.2 L'exploitant doit charger le responsable de sécurité laser des charges
suivantes:

 - évaluation et contrôle des risques présentés par les installations à laser ou à
   proximité directe de telles installations;
 - surveillance du fonctionnement de l'installation à laser et signalisation d'éventuels
   dérangements;
 - choix des équipements de protection individuelle;
 - instruction du personnel travaillant avec des installations à laser ou à proximité
   directe de telle installations;
 - surveillance quant au respect des règles de sécurité lors de l'exploitation des
   installations à laser;




Page 6 de 12 pages                                                         ITM-SST 1830.2
 - collaboration avec l'Inspection du travail et des mines, les organismes de contrôle
   agréés et les autres intervenants extérieurs;
 - surveillance générale du respect des dispositions légales et réglementaires en
   vigueur en matière de mesures de sécurité liées à la mise en œuvre des
   installations à laser.

7.1.3 L'exploitant doit investir le responsable de sécurité laser d'une autorité et de
compétences à la mesure de ses charges et notamment.

 - mettre à sa disposition les informations, le matériel et les moyens budgétaires
   nécessaires;
 - pourvoir à sa formation et à sa formation continue;
 - demander son avis sur les projets d'aménagement d'installations à laser et sur les
   propositions de règlements et de consignes en relation avec la sécurité des
   installations à laser.

7.2 Délimitation et signalisation des zones de danger

7.2.1 Les zones de travail ou de circulation traversées par un rayon laser, provenant
d'une installation des classes autres que la classe 1, doivent être clairement et
durablement signalées.

7.2.2 L'exploitant doit veiller à ce que les zones à risque laser des installations des
classes 3R, 3B et 4 soient délimitées par des enceintes de protection et à ce que les
zones à risques soient clairement identifiées au moins par des pancartes
normalisées d'avertissement évitant ainsi que des personnes non autorisées ne
pénètrent dans les zones à risque.

Les installations laser de la classe 4 de forte puissance doivent être installées dans
des locaux fermés et des mesures adéquates doivent être prises pour restreindre
pendant l'opération l'accès à des personnes autorisées, portant obligatoirement les
équipements de protection adéquats.

Des signaux d'avertissement sonore et/ou lumineux doivent être installés aux accès
du local, avertissant que l'installation laser est en opération.

Un verrouillage de sécurité doit être prévu pour les panneaux d'accès lorsque les
conditions ci-après sont remplies.
       - le panneau d'accès est conçu pour être retiré ou déplacé au cours de la
          maintenance ou du fonctionnement et
       - le retrait du panneau permet l'accès aux niveaux de rayonnement laser de
          la classe 3 R à 4.




Page 7 de 12 pages                                                       ITM-SST 1830.2
7.2.3 Il peut être fait abstraction des mesures prévues au paragraphe 7.2.1 et 7.2.2
dans les cas suivants :
- si le laser est utilisé à l'extérieur sur une grande distance à condition que toute
  exposition à un rayonnement dépassant l'exposition maximale permise soit évitée
  par des mesures de sécurité ou des mesures d'organisation.
- si le laser fait partie d’une installation qui dispose d’une enceinte complètement
  close, verrouillée, et qui est configurée de façon à ce que le fonctionnement du
  laser soit interrompu au moment de l’ouverture de l’enceinte.

7.3 Mesures de sécurité

Outre les mesures constructives à prévoir lors de l'installation d'un équipement laser
telles que spécifiées à l'article 5, les dispositions suivantes doivent être respectées.

7.3.1 L'exploitant doit veiller par des mesures de sécurité et d'organisation
adéquates, que le niveau d'exposition maximale permise ne soit pas dépassé et ceci
aussi bien pour les rayons laser directs que réfléchis ou diffus.

7.3.2 Si les mesures préconisées dans le paragraphe précédent s'avèrent
impossibles à réaliser pour les installations des classes 3B et 4, l'exploitant doit
mettre à disposition du personnel des équipements de protection individuelle
spéciaux pour la protection des yeux ou de la peau, tels que lunettes de sécurité,
habits ou gants de protection.

7.3.3 L'exploitant doit veiller, à ce que les personnes qui utilisent les installations à
laser des classes 2 à 4, ainsi que les personnes qui entrent dans des zones à risque
laser pour les installations des classes 3 à 4, soient informées des dangers ainsi que
des moyens de protection à prendre.

7.3.4 L'exploitant doit veiller à ce que toutes les mesures de protection soient prises
au cas ou il y aurait un danger d'inflammation ou d'explosion par une source laser.

7.3.5 L'exploitant doit veiller à ce que toutes les mesures de protection soient prises
au cas ou l'utilisation de rayons laser pourrait générer des gaz toxiques, des
poussières de fumées toxiques, des mélanges explosifs ou des rayonnements
secondaires.

La concentration dans l'air des poussières, fumées, gaz, brouillards ou vapeurs
dangereux ne doit pas atteindre des niveaux susceptibles de constituer un danger
pour la santé des travailleurs sur les lieux de travail.

En particulier, les concentrations maximales admissibles des substances
dangereuses tolérables dans l'atmosphère sur les lieux de travail ne doivent pas
dépasser les valeurs limites AGW (Arbeitsplatzgrenzwert) et les valeurs limites BGW
(Biologischer Grenzwert) les plus récentes en vigueur.




Page 8 de 12 pages                                                         ITM-SST 1830.2
7.3.6 Des mesures de sécurité doivent être prévues pour palier aux risques de
brûlure par la manipulation de liquides cryogènes ou de l'explosion d'une batterie de
condensateurs ou d'un système de pompage optique au cours du fonctionnement de
certains systèmes laser à grande puissance.

7.3.7 Pour les lasers de classe 1M et 2M, l’exposition maximale permise (EMP) peut
être dépassée et des lésions oculaires peuvent apparaître après une exposition avec
l’une des deux catégories d’instruments optiques d’observation (loupes ou jumelles)
dans les conditions suivantes :
- pour des faisceaux divergents, si l’utilisateur place les composants optiques à
   moins de 100 mm de la source pour concentrer (collimater) le faisceau
- pour un faisceau collimaté avec un diamètre supérieur au diamètre de mesure
   spécifié pour la condition 3 du tableau intitulé « Diamètres d’ouverture de mesure
   et distances de mesure pour l’évaluation par défaut (simplifiée) » de la norme
   européenne EN 60825-1.

7.4 Entretien des installations à laser

7.4.1 Les installations à laser sont à maintenir continuellement en bon état
d'entretien, de sécurité et de fonctionnement. Il doit être remédié sans délai à toutes
les défectuosités et anomalies constatées.

7.4.2 L'entretien régulier des installations à laser doit être assuré par un personnel
qualifié.

7.4.3 Lors des travaux d'entretien, de montage ou de réparation des installations,
toutes mesures efficaces doivent être prises pour protéger le personnel d'entretien
contre tout risque d'accident et toute atteinte à leur santé.

7.4.4 Le personnel d'entretien doit rigoureusement suivre les consignes et
échéances d'entretien telles que prévues par le constructeur.

7.4.5 Le personnel chargé d'effectuer des travaux aux installations à laser doit être
instruit des précautions à prendre pour éviter les dangers et doit disposer du matériel
et de l'équipement de sécurité nécessaires pour sa propre protection et pour
l'exécution des travaux.

7.4.6 Ce même personnel doit avoir acquis les aptitudes nécessaires et doit avoir
reçu les instructions, formations et formations continues requises.

7.4.7 L'exécution des travaux doit être placée sous la surveillance permanente d'un
responsable.

7.4.8 Toutes précautions appropriées doivent être prises pour empêcher la mise
sous tension, soit accidentelle, soit par inadvertance d'une installation électrique sur
laquelle sont effectués des travaux.




Page 9 de 12 pages                                                        ITM-SST 1830.2
7.4.9 Si au cours de l'entretien d'une installation à laser, la classe de l'installation
vient à changer, l'exploitant doit veiller à ce que les conditions des paragraphes 7.3
et 7.4 soient respectées.

Si ces conditions ne peuvent être respectées complètement, des mesures spéciales
ou des horaires d'intervention adéquats doivent garantir que personne ne puisse
jamais être exposé à des rayonnements dépassant l'exposition maximale permise.

Art. 8. - Surveillance médicale

La surveillance médicale est effectuée conformément au :
- règlement grand-ducal du 26 juillet 2010 cité à l’article 4 ci-dessus ;
- et au règlement grand-ducal modifié du 17 juin 1997 concernant la périodicité des
  examens médicaux en matière de médecine du travail.

Art. 9. - Utilisations particulières

Sans préjudice des dispositions des articles 1 à 8, des mesures spéciales sont
prévues pour certaines utilisations particulières:

9.1 Installations à laser pour démonstrations, affichages et spectacles

9.1.1 Seules les installations à laser des classes 1, 1M, 2 et 2M doivent être utilisées
pour les démonstrations, l'affichage ou le spectacle dans des zones non surveillées.

9.1.2 L'emploi d'installations à laser de classe supérieure utilisées à de telles fins ne
peut être autorisé que lorsque le fonctionnement du laser est sous le contrôle d'un
opérateur expérimenté et de bonne formation et lorsque l'exposition des spectateurs
à des niveaux excédant l'exposition maximale permise (EMP) applicable est rendue
impossible.

9.2 Installations à laser de démonstration dans l'enseignement

9.2.1 Toute installations à laser de démonstration, utilisée pour des besoins
d'enseignement p.ex. dans les écoles, doit être conforme à toutes les exigences
applicables pour les installations à laser des classes 1, 1M, 2 ou 2M et ne doit pas
permettre l'accès humain à un rayonnement laser excédant les limites d'émission
accessible de la classe 1, 1M, 2 ou 2M.

9.2.2 En particulier pour les installations à laser de la classe 2 ou 2M utilisées à des
fins d'enseignement, les mesures additionnelles suivantes doivent être prises:

 - La zone de risque laser doit être aussi réduite que possible au moyen de
   protections et tout accès involontaire doit être rendu impossible par des enceintes
   de protection.

 - L'accès aux zones à risque laser doit être clairement identifié par des pancartes
   normalisées d'avertissement.




Page 10 de 12 pages                                                        ITM-SST 1830.2
 - Les installations à laser de la classe 2 ou 2M ne peuvent être manipulées que par
    des personnes autorisées ayant reçu une formation appropriée.

 - Lors de la préparation d'expériences ou de démonstrations, les personnes
   présentes doivent être informées sur les dangers potentiels des rayons laser et
   sur les moyens de protection individuels mis à leur disposition.

9.3 Installations à laser pour utilisations médicales

Les installations à laser pour utilisations médicales doivent être utilisées
conformément aux dispositions de la publication ITM-CL 606.4.

9.4 Installations à laser pour travaux d'alignement et de nivellement

9.4.1 L'exploitant doit veiller à ce que les installations à laser utilisées pour des
travaux topographiques ou des travaux d'alignement ou de nivellement répondent
aux exigences suivantes:

 - les installations à laser doivent appartenir aux classes 1, 1M, 2, 2M ou 3R

9.4.2 Pour les installations à laser de la classe 2 et 2M, il y a lieu de veiller dans la
mesure du possible, à ce que le faisceau laser soit arrêté à la fin de son trajet utile et
à ce que le faisceau laser ne soit pas dirigé à hauteur de tête du personnel.

9.4.3 Pour les installations à laser de la classe 3R et 3B utilisées pour des travaux
topographiques ou des travaux d'alignement ou de nivellement, les mesures
suivantes doivent être garanties:

 -   seuls des membres du personnel qualifiés, compétents et désignés
    nominativement par le responsable de sécurité laser doivent être affectés aux
    travaux d'installation, de réglage et à la mise en œuvre du matériel laser.
 - un panneau avertisseur laser normalisé doit être affiché dans les zones où ces
    lasers sont utilisés.
 - des précautions doivent être prises pour s'assurer que des personnes ne
    regardent pas directement dans le faisceau. La vision directe du faisceau à
    travers des instruments d'optique peut être dangereuse et ne doit pas être
    autorisée sans l'accord spécifique du responsable de sécurité à laser.
 - le faisceau laser doit être arrêté à la fin de son trajet utile.
 - le trajet du faisceau laser doit être situé bien au-dessus ou bien au-dessous de la
    hauteur de l'œil partout où cela s'avère possible.
 - des précautions doivent être prises pour s'assurer que le faisceau laser ne soit pas
    dirigé par inadvertance sur des surfaces réfléchissantes.
 - lorsque l'installation à laser n'est pas utilisée, l'équipement doit être entreposé
    dans un emplacement où les personnes non autorisées ne peuvent entrer.




Page 11 de 12 pages                                                         ITM-SST 1830.2
9.4.4 Pour les installations à laser de la classe 3B, en plus des stipulations du
paragraphe qui précède, l'exploitant doit veiller à ce que la puissance émettrice du
laser soit adaptée aux besoins de l'application laser en utilisant des filtres
atténuateurs ou en mettant en œuvre des lasers de puissance adéquate.

Le rayon laser doit rester en dehors des zones de travail ou de circulation.

Art. 10. - Signalisation de sécurité

La signalisation de sécurité doit être effectuée par des symboles normalisés
répondant aux exigences du règlement grand-ducal du 28 mars 1995 concernant les
prescriptions minimales pour la signalisation de sécurité et/ou santé au travail
respectivement aux exigences de l'article 5 de la norme européenne EN 60825.

Art. 11. - Registre

11.1 Un registre doit être ouvert pour chaque installation laser des classes 3 B et 4.

11.2 Ce registre doit contenir toutes les caractéristiques de l'appareil et de ses
éléments ou accessoires, les modes d'emploi et d'entretien, les plans et schémas,
les rapports et certificats de réception et de contrôle périodiques de même que les
fiches de travail et les notes relatives aux interventions d'entretien courant et de
dépannage.

11.3 La gestion du registre doit être confiée à l'entreprise chargée de l'entretien
courant.

11.4 Le registre doit être mis à disposition et/ou déposé à proximité de l'installation
en question et il doit être présenté aux agents et experts de l'inspection du travail et
des mines sur demande.




              Visa du directeur adjoint                     Mise en vigueur
              de l’Inspection du travail                   le 27 février 2012
                     et des mines
                                                                    s.
                          s.
                                                              Paul WEBER
                  Robert Huberty                                 Directeur
                                                        de l’Inspection du travail
                                                               et des mines




Page 12 de 12 pages                                                              ITM-SST 1830.2
