GRAND-DUCHE DE
LUXEMBOURG




                                                                                           Strassen, novembre 2014

                       Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                             ITM-SST 1552.2

                           Prescriptions de prévention incendie
                                   INSTRUCTION TECHNIQUE
                Conception du désenfumage
    Calcul des installations d’évacuation de fumées et de
                        chaleur (EFC)
                                                Le présent document comporte 44 pages

                                                                  SOMMAIRE
    Article                                                                                                             Page

    1)        Objectif et domaine d'application                                                                          2
    2)        Définition                                                                                                 3
    3)        Prescriptions                                                                                              4
    4)        Analyse des risques liés à la fumée                                                                        5
    5)        Choix des règles de conception                                                                             6
    6)        Choix des scénarios courants d'incendie                                                                   32
    7)        Choix de la méthode de dynamique des fluides CFD                                                          33
    8)        Procédure de validation et de contrôle                                                                    41
    9)        Transposition des hypothèses de dimensionnement et des résultats de
              calcul dans les documents d'exécution et d'exploitation                                                   44



         ________________________________________________________________________________________________________________
         Direction, Département Sécurité et Santé
         Adresse postale: Boîte postale 27   L- 2010 Luxembourg
         Bureaux: 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen    Tél: 247-86145   Fax: 49 14 47
         Site Internet: http://www.itm.lu
Article 1. - Objectifs et domaine d’application
La présente Instruction Technique a pour but d’aider l’applicateur à comprendre les choix à
faire et à choisir les données de base de conception et de calcul d'une installation de
désenfumage appelée ci-après EFC (Evacuation de Fumées et de Chaleur).
Les gaz et fumées de combustion produits par tout foyer d’incendie se mélangent à de l’air
ambiant dans son voisinage. Le mélange gazeux ainsi formé, dilaté par la chaleur, est plus
léger que l’air ambiant, et s’élève en panache au-dessus du foyer.
La masse gazeuse du panache de fumée augmente progressivement en hauteur avec
entraînement d’air ambiant, par suite de l’effet du frottement de la fumée (en mouvement
ascensionnel) sur l’air ambiant à la périphérie du panache.
Le mouvement ascensionnel de la fumée se poursuit jusqu’à être empêché par la présence
d’une paroi horizontale étanche aux fumées (plancher, faux-plafond, écran, etc.), qui a pour
effet de dévier la fumée horizontalement. La fumée prolonge son mouvement en s’étalant
sous la paroi horizontale dans toutes les directions possibles, jusqu’à rencontrer une paroi
verticale qui la dévie à son tour vers le bas.
Une couche de fumée (plus chaude, donc plus légère que l’air ambiant qui est en-dessous) se
forme ainsi au plafond et s’épaissit progressivement au fur et à mesure qu’elle est alimentée
par le développement de la masse gazeuse produite par le foyer.
Une installation EFC a généralement pour but de rendre libre de fumées les itinéraires requis
pour l’évacuation des occupants et l’accès des services d’incendie et de sauvetage. D'autre
part une installation EFC peut aussi avoir comme but d'éviter une propagation généralisée de
la fumée. Plusieurs options de conception sont possibles :
1.    Une première option consiste à maintenir une hauteur libre de fumée suffisante au-
      dessus du sol pour permettre le déplacement de personnes sous la couche de fumée
      pendant un temps suffisant pour l’évacuation des occupants et pour l’intervention des
      services d’incendie et de sauvetage. Dans cette option de conception, il s’agit de
      stabiliser la couche de fumée à une hauteur suffisante en l’évacuant, soit par ventilation
      naturelle, soit par ventilation mécanique.
2.    Lorsque la hauteur sous plafond du local est trop faible pour stabiliser la couche de
      fumée à une hauteur suffisante, une alternative à cette première option consiste à créer
      le débit d’air de ventilation mécanique horizontale nécessaire pour s’opposer au
      mouvement horizontal des fumées, et à maintenir ainsi, dans la direction de provenance
      de l’air frais de ventilation, un itinéraire horizontal libre de fumée permettant
      l’évacuation des occupants et l’accès des services d’incendie et de sauvetage à une
      distance suffisamment proche du foyer pour l’intervention.
3.    Pour un volume libre intérieur du type "Atrium", c'est-à-dire un volume disposé comme
      une cour ou une rue intérieure, recouvert ou non et entouré par des niveaux à
      destinations des plus variés on donne les principes et règles empiriques de bonne
      pratique. Cela permet d'obtenir pour un désenfumage naturel les ouvertures AV en
      partie haute de l'atrium, et pour un désenfumage mécanique le volume de fumée à
      extraire par unité de temps.
      Les ouvertures d'amenée d'air AI sont à réaliser en partie basse de l'atrium.
4.    Pour des petits espaces tels que des cages d'escaliers, des locaux sans ouvertures
      extérieures (locaux techniques, petites salles recevant du public, etc.), ou des locaux à
      risques particuliers (réserves, stockage, archives, etc.) on donne les principes et règles



Page 2 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
      empiriques de bonne pratique qui se réfèrent au désenfumage naturel, au désenfumage
      mécanique ou à la mise à l’abri des fumées par surpression des locaux en question.
Dans certains cas on peut considérer que le local est un espace ouvert à l’air libre et que donc
la ventilation naturelle permanente suffit, comme par exemple dans le cas des parkings
ouverts (voir ITM-SST 1506) ou d’un grand atrium pour lequel la toiture est ouverte sur au
moins 50 % de la surface et la hauteur est inférieure à la plus grande dimension en plan.
Par ailleurs, les corps de pompiers peuvent disposer de matériels mobiles de désenfumage.
Ceci ne dispense pas de réaliser les installations EFC fixes décrites dans les présentes
prescriptions et dont le but premier est la sécurité des personnes avant l’arrivée des pompiers.
Généralement le volume à désenfumer doit comprendre dans sa partie haute les ouvertures
d'évacuation des fumées et en partie basse les ouvertures d'amenée d'air. Un faux-plafond
entravant la libre circulation des fumées vers les ouvertures d'évacuation,       situées entre le
faux-plafond et le plancher supérieur, n'est pas autorisé si le faux-plafond présente moins de
25% d'ouvertures uniformément réparties, sauf si une approche d'ingénierie conforme à
l'article 5.7 prouve que l'évacuation des fumées permet l’évacuation des personnes et
l’intervention du service d’incendie et de sauvetage.

Article 2. - Définitions
- foyer stationnaire: le foyer stationnaire est le plus grand incendie à prendre en
  considération pour le calcul d’un scénario. La forme du foyer est conventionnellement de
  forme carrée ce qui donne la surface Af [m2] du foyer stationnaire.
- débit massique de fumée Mf [ks/s]: le débit massique de fumée est la masse de fumée
  entrant dans la couche de fumée par unité de temps.
- hauteur libre de fumée Y [m] : distance verticale entre le niveau du sol le plus bas et la
  face inférieure de la couche de fumée ; cette hauteur est considérée comme libre de fumée
  si la toxicité des fumées et la visibilité subsistante dans les chemins de fuite sont conformes
  aux critères de l’ITM-SST 1553.
- installation EFC naturelle : installation d’évacuation de fumées et de chaleur (EFC)
  constituée exclusivement d’ouvertures permanentes ou activées en cas d’incendie (exutoires
  de fumée et entrées d’air fonctionnant exclusivement de façon naturelle).
- installation EFC mécanique : installation EFC utilisant des extracteurs mécaniques pour
  l’évacuation de la fumée et de la chaleur ; les entrées peuvent être naturelles ou
  mécaniques.
- exutoire de fumée et de chaleur (exutoire EFC): ouverture débouchant à l'air libre
  évacuant la fumée et les gaz chauds par tirage naturel. L'exutoire EFC s'étend à toute
  l'épaisseur de la toiture, jusqu'à la face inférieure du faux-plafond. Lorsque le faux-plafond
  présente plus de 25% d'ouvertures uniformément réparties, l'exutoire s'étend jusqu'à la face
  inférieure de la toiture.
- extracteur de fumée et de chaleur (extracteur EFC): ventilateur évacuant
  mécaniquement la fumée et les gaz chauds vers l'air libre.
- surface aérodynamique d’une entrée d'air AICI [m²] : section utile de l’ouverture pour
  l’introduction de l’air.
- surface géométrique d’une entrée d’air AI [m²]: section libre de l’ouverture
  d’introduction d’air, déduction faite de tout obstacle au passage de l’air.



Page 3 sur 44 pages                                                             ITM-SST 1552.2
- surface aérodynamique d’un exutoire de fumée AVCV [m²]: section utile de l’ouverture
  d’un exutoire de fumée déterminée suivant la norme EN 12101-2.
- surface géométrique d’un exutoire de fumée AV [m²] : section libre de l’ouverture d’un
  exutoire de fumée, déduction faite de tout obstacle au passage de la fumée.
- débit des extracteurs de fumée VTc [m³/s] : débit de fumée de température Tc à extraire par
  ventilation mécanique d’un canton de fumée.
NB: Pour l'ensemble des définitions non reprises aux endroits précis de cette Instruction
Technique-ci ITM-SST 1552, on se réfère aux documents CEN TR 12101-5, ainsi que
TS/EN 12101-11 et TS/EN 12101-12 en élaboration.

Article 3. - Prescriptions
Les prescriptions ITM définissent des exigences en matière de désenfumage en termes
généraux et renvoient aux normes européennes de la série EN 12101 pour la conception et le
calcul des installations.
Les normes européennes en matière de désenfumage sont établies par le CEN (Comité
européen de normalisation) au sein duquel le Luxembourg est représenté par l’ILNAS
(Institut Luxembourgeois de la Normalisation, de l’Accréditation, de la Sécurité et qualité des
produits et services).
Le CEN établit 3 types de documents qui sont publiés par les organismes nationaux de
normalisation membres:
     les normes européennes EN (remplacent obligatoirement les normes nationales sur le
      même sujet),
     les spécifications techniques CEN/TS (publication facultative comme norme nationale,
      à l’exemple d’une norme ISO) et
     les rapports techniques CEN/TR (document informatif).
Pour les installations EFC, on dispose d’un ensemble de 12 normes européennes (EN 12101)
ou rapports techniques du CEN (CEN/TR 12101) qui peuvent être utilisées au Grand Duché :
 EN 12101-1 : smoke barriers
            EN 12101-2 : natural smoke and heat exhaust ventilators
            EN 12101-3 : powered smoke and heat control ventilators
            TR 12101-4 : installations
            TR 12101-5 : recommendations and calculation methods (steady state fires)
            EN 12101-6 : pressure differential systems – Kits
            EN 12101-7 : smoke duct sections
            EN 12101-8 : smoke control dampers
            EN 12101-9 : control panels
            EN 12101-10 : power supplies
            TS/EN 12101-11 : car parks (en élaboration)
            TS/EN 12101-12 : recommendations and calculation methods (time dependent fires)
               (en élaboration)
            prEN 12101-13 : testing and maintenance (en elaboration).
NOTE : L'application des documents précités suppose d’accepter des données de base définissant le
foyer (dimensions, puissance en kW/m²) pour lesquelles l’installation EFC est dimensionnée pour un
feu stationnaire – « steady state fire » (Tableau 1 du TR 12101-5) ou un feu évolutif « time dependent
fires » (TS/EN 12101-12). Ces données couvrent les cas de commerces, bureaux, chambres d’hôtels et
parkings ; elles devraient être complétées pour les autres applications courantes (usines, stockages,
etc.).


Page 4 sur 44 pages                                                                 ITM-SST 1552.2
Article 4. - Analyse des risques liés à la fumée
Les installations EFC sont à dimensionner pour permettre l’évacuation des personnes et
l’intervention du service d’incendie et de sauvetage, en fonction de la production de la masse
de fumée, du volume du canton de fumée ainsi que de la hauteur libre de fumée requise.

4.1 Risques liés à l'évacuation des personnes.
Le temps nécessaire à l'ensemble des occupants pour évacuer ou temps requis treq peut se
situer autour de 10 minutes pour les bâtiments courants. Notons que le temps treq s'appelle
RSET, " Required Safe Escape or Egress Time", selon les "Guidelines CFPA-E N°19:2009"
de la "Confederation of Fire Protection Associations in Europe".
Cela exige l'estimation de la toxicité des fumées et de la visibilité subsistante dans les
chemins de fuite et donne le temps maximum disponible tdis permettant encore une
évacuation. Ce temps s'appelle aussi ASET, "Available Safe Escape or Egress Time", selon la
CFPA-E.
Notons qu'en cas d'un incendie la visibilité subsistante dans les couloirs ainsi que dans les
locaux à désenfumer doit être telle que chaque occupant puisse repérer la ou les sorties les
plus proches et que les sapeurs-pompiers puissent voir aisément une personne à sauver et
trouver le foyer de l'incendie dans tout local sinistré.
Ainsi la visibilité pendant la durée de l’évacuation, et du sauvetage le cas échéant, des
personnes doit être telle qu'elle ne soit pas inférieure à la distance qui sépare n'importe quel
endroit d'un volume à désenfumer de la ou des sorties les plus proches, sans toutefois être
inférieure à 35 mètres.

4.2 Risques liés à l’intervention du service d’incendie et de sauvetage.
Le temps nécessaire aux pompiers pour arriver sur les lieux du sinistre se situe en moyenne
autour de 15 minutes.
L'intervention du service d’incendie et de sauvetage nécessite, pour éteindre le feu, un temps
text, généralement plus long que tdis.
La température dans la couche de fumée sera comparée à la température de l’air au-dessus de
laquelle la stabilité de la structure portante n'est plus garantie. Le temps critique
correspondant tst doit rester supérieur à t dis et à text, et les installations EFC sont à
dimensionner en conséquence.
Ce qui veut dire qu'il faut respecter treq < tdis < text < tst .                        (1)
Pour estimer la toxicité des fumées et la visibilité subsistante dans les chemins de fuite et
pour l’intervention du service d’incendie et de sauvetage, ainsi que pour évaluer les temps treq
(≡RSET) et tdis (≡ASET) les critères à respecter sont définis dans le projet ITM-SST 1553.
Le temps tst peut être calculé à l’aide des prescriptions ITM-SST 1551.

4.3 Risques restants
Pour la détermination du temps requis treq et pour le dimensionnement de l'installation de
désenfumage EFC l’autorité compétente peut exiger qu’une des sorties de secours soit
considérée comme non praticable, ou que l’installation de sprinklage soit considérée comme
défectueuse.




Page 5 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
Article 5. - Choix des règles de conception

5.0 Généralités

5.0.1 Implantation des évacuations de fumées et des amenées d’air
5.0.1.1 Les amenées d’air et les évacuations de fumées doivent être implantées en
considérant, dans la mesure du possible, l’orientation des vents dominants. Les évacuations
de fumées doivent être implantées de manière à ce qu’aucun élément de construction ou
aménagement ne gêne l’écoulement des fumées.
5.0.1.2. Le débouché des exutoires et des conduits d’évacuation doit se trouver en dehors des
parties de couverture pour lesquelles une protection particulière est demandée. De plus, ces
débouchés doivent être situés à une distance horizontale de 4 mètres au moins des baies de
bâtiments tiers.
5.0.1.3. Les prises extérieures d’air neuf ne peuvent pas être situées dans une zone susceptible
d’être enfumée.
5.0.1.4 Sauf dispositions spéciales mentionnées ci-après, l'évacuation des fumées d'un
canton se fait en tirage naturel par des ouvertures de désenfumage situées dans le plafond de
ce canton et, en cas d'extraction mécanique, par des bouches extrayant dans la partie haute
enfumée du canton. Ces dispositifs doivent être conçus et disposés pour éviter
l'entraînement, à travers la couche de fumées, d'air aspiré depuis la zone libre de fumées du
canton.

5.0.2 Caractéristiques des équipements de désenfumage
5.0.2.1 Les commandes manuelles doivent assurer le fonctionnement du désenfumage dans
la zone de désenfumage concernée. Dans le cas d’évacuation de fumée et d’amenées d’air,
leur ouverture doit être obtenue simultanément à partir du même organe à manipuler du
dispositif de commande.
5.0.2.2 De manière générale, le désenfumage de la zone de fumée doit être commandé
automatiquement par la détection incendie installée dans le volume correspondant. Cette
commande automatique est doublée par la commande manuelle. La commande automatique
des dispositifs de désenfumage des autres parties du bâtiment desservies par le même réseau
de désenfumage est neutralisée, tant que n’a pas disparu la cause ayant provoqué la mise en
route initiale. Toutefois, le désenfumage des autres parties du bâtiment doit pouvoir être
commandé manuellement.
5.0.2.3 En exploitation normale, le réarmement c'est-à-dire la fermeture des exutoires,
ouvrants ou volets, doit être possible à partir du sol de la zone de fumée ou à partir de la
centrale de surveillance.

5.0.3 Interaction entre sprinklers et désenfumage
En cas d'existence simultanée dans un même compartiment d'une installation de sprinklage et
d'une installation d'évacuation de fumées et de chaleur, il faut analyser les effets réciproques
pouvant engendrer un fonctionnement non correct.
Un sprinklage par gouttelettes suffisamment grosses est notamment à prévoir, ainsi qu’une
vitesse d’air d’extraction suffisamment faible au début de l’incendie.




Page 6 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
5.0.4 Effets du vent

Les effets du vent sur l’écoulement des fumées hors des exutoires et sur les amenées d’air
vers l’intérieur sont à considérer lors du dimensionnement d’une installation de désenfumage
EFC. Les autorités publiques compétentes peuvent exiger de réaliser des essais sur modèle
réduit.

5.1 Grands locaux non cloisonnés s'étendant sur un niveau

5.1.1 Conditions générales
Les conditions générales d'utilisation suivantes sont à respecter et il est conseillé de les
étudier avant de se lancer dans un calcul détaillé explicité au chapitre suivant 5.1.2.
Pour information il est clarifié que les règles de ces deux chapitres-ci proviennent de la NBN
S21-208-1 de 1995, elle-même apparentée à la BS 7346-4:2003 et au Rapport Technique
CEN/TR 12101-5 de mai 2000. Cette dernière est actuellement en voie d'être intégrée dans le
nouveau document CEN TS/EN 12101-12, " Requirements and calculation methods for
smoke and heat exhaust systems, employing time-dependent design fires", qui deviendra
opérationnel vers 2014.
Les règles présentées ici resteront d'application jusqu'au moment où la nouvelle norme CEN
12101-12 sera publiée.
5.1.1.1 Le dimensionnement d'une installation EFC par la méthode présente est limité à un
compartiment ne dépassant pas 2000 m2, ou si cette surface est supérieure à cette valeur il
faut qu'elle soit subdivisée en cantons de fumée ne dépassant pas 2000 m2 chacun. Notons
que la longueur d'un canton de fumée ne pourra dépasser 60 m.
5.1.1.2 Les écrans de fumée limitant un canton de fumée doivent descendre jusqu'à 0,5 m en
dessous du niveau inférieur de la couche de fumée calculée.
5.1.1.3 L’installation EFC (exutoires ou extracteurs, entrées d’air et écrans de fumée) doit
être activée par une installation de détection automatique de fumée agréée. L’activation doit
également être possible par une commande manuelle à proximité du canton sinistré.
5.1.1.4 La surface libre des évacuations de fumée est réalisée par des exutoires de fumée en
toiture. Lorsque le désenfumage de locaux de surface < 300 m² est exigé, il peut être réalisé
par des ouvrants en façade, en alternative aux ouvertures dans le plafond. Dans ce cas, la
surface libre prise en compte pour le désenfumage doit se trouver dans la moitié supérieure
du local, être à plus de 1,8 m du plancher et avoir une surface libre double de celle nécessaire
pour des exutoires au plafond.
5.1.1.5 Le dimensionnement du désenfumage est basé sur un foyer stationnaire pour lequel
on admet, dans des bâtiments courants (sprinklés ou non sprinklés), les valeurs sécuritaires
suivantes pour la puissance ou le débit calorifique par unité de surface du foyer :

                      RHRf = 250 kW/m2 pour le désenfumage naturel et
                      RHRf = 500 kW/m2 pour le désenfumage mécanique.

Dans les cas de surfaces de vente et parkings fermés (sprinklés ou non sprinklés) les valeurs
du tableau 1 suivant doivent être utilisées.
Dans le cas de bâtiments de stockage, des valeurs plus élevées sont à considérer, suivant par
exemple l’Annexe B de la NBN S21-208-1.



Page 7 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
NOTE 1 : Les valeurs de RHRf ci-dessus ne sont pas nécessairement les mêmes que les valeurs
sécuritaires considérées pour le calcul de la résistance sous feu naturel.
NOTE 2: Les valeurs de RHRf ci-dessus sont des valeurs sécuritaires :,
   inférieure pour le désenfumage naturel, étant donné que la température favorise le tirage
      naturel et qu’une basse température des fumées nécessite plus d’ouvertures d’évacuation de
      fumée, et
   supérieure pour le désenfumage mécanique, vu que le débit volumique à extraire augmente
      avec la température, et donc demande des débits d’extraction plus élevés.

                  Tableau 1: Valeurs par défaut d'incendies stationnaires
         (sources - CEN/TR 12101-5 et norme en élaboration CEN TS/EN 12101-12)

                                                                            Débit calorifique par
                          Périmètre d'incendie Surface d'incendie
         Usage                                                               unité de surface du
                                W f (m)             A f (m2)
                                                                            foyer RHRf (kW/m2)
   Surface de vente
* sprinkleurs standard              12                        9                       625
* sprinkleurs rapides                9                        5                       625
* sans sprinkleurs1)       largeur d'ouverture          pièce entière                1200
                              vers la galerie
    Parking fermé
* sprinkleurs standard              14                 12 (1 voiture)                 330
* sans sprinkleurs                  20                 24 (2 voitures)                330
1) Uniquement pour des surfaces de vente s’ouvrant sur une galerie commerciale et séparée des
surfaces voisines par des parois résistantes au feu.

5.1.1.6 La hauteur libre de fumée Y doit être au moins de 2,5 m pour que l'évacuation des
occupants et l'intervention des secours soit possible, à condition que la température moyenne
des gaz de la couche de fumée tc reste inférieure à 200°C. Toutefois, si l’alarme d’évacuation
est activée automatiquement et sans délai dès que la détection est confirmée, la température
de la couche de fumée peut dépasser 200°C, à condition qu’elle reste inférieure à 300°C.

NOTE : Ceci tient compte du fait que l’évacuation du compartiment est généralement achevée après
environ 10 minutes, alors que le feu n’est pas encore entièrement développé. Passé ce délai, la
température de la couche de fumée obtenue par les équations (5) et (7) peut être nettement supérieure
à 300°C.

5.1.1.7 L'entrée d'air doit se faire par des ouvertures à bas niveau, portes ou fenêtres, soit par
les exutoires des cantons autres que celui en feu et doivent s'ouvrir simultanément et
automatiquement lorsque les exutoires ou extracteurs de fumées du canton en feu sont
actionnés.
5.1.1.8 Dans un même canton de fumée il n'est pas permis d'utiliser simultanément exutoires
et extracteurs de fumée.




Page 8 sur 44 pages                                                                ITM-SST 1552.2
5.1.2 Détails de calcul

5.1.2.1 Choix de la catégorie d'usage
La catégorie d'usage est déterminée à partir des tableaux 2 et 3 en se servant de l'Annexe A
de la norme NBN S 21-208-1, qui attribue aux différents établissements un risque d'incendie
léger (L), normal (N1 à N4 ), élevé en fabrication (D1 à D4 ) ou élevé en stockage (S1 à S4),
auxquels correspondent, suivant la norme EN 12845 "Systèmes d’extinction automatique du
type sprinkleur", respectivement les risques légers LH (light hazard), normaux OH1 à OH4
(ordinary hazard), élevés en fabrication HHP1 à HHP4 (high hazard production) ou élevés en
stockage HHS1 à HHS4 (high hazard storage).



    Tableau 2: Risque élevé en stockage (S1 à S4) menant aux catégories de stockage
                          SC1 à SC4 selon la NBN S21-208-1

                                                                              Matériaux stockés
                                 Emballages
                                                                             S1     S2      S3     S4
   C1       incombustibles, éventuellement posés sur palette en bois         SC1 SC2 SC3 SC4
           en papier, carton, carton ondulé, bois ou matière plastique,
   C2      à l'exclusion des mousses plastiques éventuellement posées SC2 SC2 SC3 SC4
                                sur palette en bois
   C3                            non repris en C1 ou C2                      SC3 SC3 SC3 SC4
Note: Dans ce tableau les emballages sont détaillés ; pour les matériaux stockés S1 à S4, voir Annexe
A de la NBN S 21-208-1.

      Tableau 3: Risque d'incendie léger (L), risque normal (N1 à N4), risque élevé
            en fabrication (D1 à D4) ou catégories de stockage (SC1 à SC4)
      menant aux catégories d'usage 1 à 4 ainsi qu'à la hauteur critique de stockage

                                         Espaces à protéger                               Hauteur
  Catégories
                                       Risque                Risque élevé                critique de
   d'usage            Risque léger
                                       normal       Fabrication       Stockage            stockage

  Catégorie 1            L(LH)         N1(OH1)            ----       SC1(HHS1)              4m
  Catégorie 2             ---          N2(OH2)            ----       SC2(HHS2)              3m
  Catégorie 3             ---          N3(OH3)            ----       SC3(HHS3)             2,1 m
                                                      D1 à D4
  Catégorie 4             ---          N4(OH4)        (HHP1 à        SC4(HHS4)             1,2 m
                                                       HHP4)




Page 9 sur 44 pages                                                                ITM-SST 1552.2
Note 1: Les indications entre parenthèses correspondent aux abréviations reprises dans la norme EN
12845 "Systèmes d’extinction automatique du type sprinkleur". En alternative au tableau 3 ci-dessus,
la détermination des catégories d'usage pour les risques élevés en stockage peut être réalisée en
utilisant la méthodologie de classement en risque HHS1 à HHS4 de la norme EN 12845.
Note 2: La hauteur critique de stockage est la hauteur à ne pas dépasser dans les risques LH et OH1
à OH4 ; en cas de dépassement, il y a lieu d’utiliser les règles de la norme EN 12845 correspondant
aux classes HHS.

Des règles particulières sont données aux équations (8) et (13) pour tenir compte de l'effet des
sprinkleurs. Au cas où la hauteur de stockage est supérieure à la hauteur critique donnée au
tableau 3, il est vivement recommandé de prévoir une installation de sprinklage sous la
toiture et dans les rayonnages. Pour obtenir les dimensions normalisées du foyer dans le cas
d'espaces avec stockage en hauteur, il est recommandé de se référer aux chapitres 4.2.1 à
4.2.3 de la NBN S21-208-1 (à revoir en fonction de l’élaboration de la TS/EN 12101-12).

5.1.2.2 Détermination des dimensions normalisées du foyer
La catégorie d'usage déterminée ci-devant est introduite dans le tableau 4 et donne de la sorte
les dimensions normalisées du foyer stationnaire.

                  Tableau 4: Dimensions normalisées du foyer pour espaces
                        sans stockage ou stockage bas en rayonnage

  Catégorie d'usage      Dimensions du foyer          Périmètre W f              Surface A f
      Catégorie 1               3mx3m                      12 m                      9 m2
      Catégorie 2             4,5 m x 4,5 m                18 m                   20,25 m2
      Catégorie 3               6mx6m                      24 m                     36 m2
      Catégorie 4               9mx9m                      36 m                     81 m2
5.1.2.3 Détermination des surfaces aérodynamiques des exutoires EFC et des entrées
d'air (désenfumage naturel)

5.1.2.3.1 La surface aérodynamique des entrées d'air d'un canton de fumée doit être au moins
égale à 1,5 fois la surface aérodynamique d'évacuation c'est-à-dire des exutoires de fumée du
même canton
                                  AI ∙ CI ≥ 1,5 (AV ∙ CV)                              (2)
où:
AI          est la surface géométrique des entrées d'air (m2)
CI          est le coefficient aérodynamique des entrées d'air
AV          est la surface géométrique des exutoires de fumée (m2)
CV         est le coefficient aérodynamique des exutoires de fumée

Les entrées d’air doivent être des ouvertures en partie basse du local. Dans le cas de plusieurs
cantons de fumée, les exutoires des cantons autres que celui en feu peuvent servir d’entrée
d’air. Toutefois, dans le cas de seulement deux cantons, les exutoires du canton autre que



Page 10 sur 44 pages                                                              ITM-SST 1552.2
celui en feu ne suffisent pas et des entrées d’air supplémentaires en partie basse sont
nécessaires.

NOTE : Le coefficient 1,5 est donné au paragraphe 5.5 de la DIN 18232-2, alors que la BS 7346-
4:2003, au paragraphe F.5, préconise que la méthode que voici n'est plus d'application si AI ∙ CI n'est
pas beaucoup plus grand que AV ∙ CV. Notons que le Rapport Technique CEN/TR 12101-5 confirme
cette dernière règle. Dans le cas où AI ∙ CI < 1,5 (AV ∙ CV), il faut avoir recours à une méthode
d’ingénierie selon le paragraphe 5.7.

5.1.2.3.2 Le coefficient aérodynamique CV est à fournir par le fabricant des exutoires de
fumée suivant la méthode d'essai décrite dans la norme EN 12101-2.

5.1.2.3.3 Le coefficient aérodynamique CI des entrées d'air peut être choisi selon le tableau 5
basé sur la DIN 18232-2 (Tabelle 1, 2003).

                Tableau 5: Coefficients aérodynamiques CI des entrées d'air

               Type d'ouverture          Angle d'ouverture             Coefficient CI
                  Porte ouverte                   90°                        0,7
               Jalousies ouvertes                 90°                       0,65
                                                  90°                       0,65
                                                  ≥60°                       0,5
                Fenêtre ouverte
                                                  ≥45°                       0,4
                                                  ≥30°                       0,3

5.1.2.3.4 Le calcul de la surface aérodynamique des exutoires AV∙CV est réalisé comme suit :

     La masse de fumée entrant dans la couche de fumée par unité de temps ou débit
      massique de fumée Mf est donné par

                                  Mf = 0,188 Wf (Y)1,5        [kg/s]                                  (3)

où    Wf est le périmètre du foyer [m], extrait du tableau 4,
      Y est la hauteur libre de fumée [m].
NOTE 1 : Il s’agit d’une équation empirique qui fut analysée par P.L. Hinkley et comparée à d'autres
formules et à des résultats de tests de désenfumage (Fire Safety Journal, 10, 1986).
La formule est en pratique applicable pour les grands locaux (auditoires, stades, grands bureaux
paysagers, atriums, etc.).
NOTE 2 : Pour les petits locaux où la charge calorifique est plus faible (petits locaux définis au 5.4),
on peut utiliser l’équation Mf = 0,337 Wf (Y)1,5
     Le flux de chaleur convectif Qf des gaz de combustion est donné par

                                  Qf = α ∙ RHRf ∙Af       [kW]                                        (4)


Page 11 sur 44 pages                                                                  ITM-SST 1552.2
où    α est la part convective du flux de chaleur total prise égale à 0,7 sauf dans le cas de
      stockage en hauteur sprinklé où il est pris égal à 0,5.
      RHRf est la puissance ou débit calorifique par unité de surface du foyer
          [kW/m2], donnée en 5.1.1.5,
                Af est la surface du foyer, extraite du tableau 4.

     La différence de température ∆θc entre la température moyenne des gaz entrant dans la
      couche de fumée et la température ambiante se calcule par

                                        ∆θc = Qf / (Mf ∙ cf )     [K]                              (5)

où    cf est la chaleur spécifique de l'air qui pour une température moyenne de 300°C vaut
      1,05 kJ/kg K

     La surface aérodynamique AV ∙ CV des exutoires de fumée dans un canton de fumée est
      obtenue par la relation :


         AV ∙ CV = Mf [ Tc2 + (AVCV / AICI )2 ToTc)] 0,5 / ρo [2g∙d b∙∆θc∙To] 0,5        [m2]      (6)

NOTE : Cette formule a été développée par Thomas P.H. & al en 1963 dans sa publication
"Investigations into the Flow of hot Gases in Roof Venting, Appendix III. formula (95)"

où    To est la température thermodynamique ambiante dans l'espace intérieur avant l'incendie
      donnée par (15 + 273)= 288 K
      Tc est la température thermodynamique moyenne de la couche de fumée, donnée par

                                       Tc = (To +∆θc)       [K]                              (7)

       en cas de sprinklage,           Tc = 1,5∙ts + 273K                                    (8)

où    ts est la température d’activation des sprinkleurs en °C,
      ρo est la masse volumique de l'air donnée à 15°C par 1,25 kg/m3,
      g est l'accélération de la gravité terrestre 9,81m/s2,
      db est l'épaisseur de la couche de fumée (m).

Si le rapport AVCV / AICI n’est pas connu, le calcul de AVCV est effectué à travers l'équation
(6) par itérations successives en partant d'une valeur supposée de AVCV / AICI.

Pour le contrôle d'une installation EFC existante on utilisera l'équation suivante donnant
l'épaisseur db de la couche de fumée
         db = Mf3∙ cf [ Tc2 + (AVCV / AICI )2 ToTc)] / [ρo AVCV]2 ∙ [2g ∙ Qf ∙To]          [m] (9)




Page 12 sur 44 pages                                                                ITM-SST 1552.2
Sachant que le débit massique de fumée Mf est fonction de Y = hc - d b, où hc est la hauteur
totale du canton de fumée suivant la figure 1, cette équation (9) est aussi à résoudre par
itérations successives.




      Figure 1: Bâtiment sans étage avec notations principales pour un seul canton

5.1.2.3.5 Pour éviter l'entraînement d'air à travers la couche de fumée, la surface
aérodynamique AV ∙ CV de chaque exutoire ne peut dépasser la valeur critique suivante

                               (AV ∙ CV )crit = 1,4 (d b )2                              (10)

où    db    est l'épaisseur de la couche de fumée (m).

Si la distance D entre deux exutoires est inférieure à 3db, c'est la surface aérodynamique
totale des deux exutoires qui ne peut dépasser 1,4 (db )2.

La longueur maximale de l’ouverture d’un exutoire ne peut dépasser 3 m et ne peut être
supérieure à db.

Les exutoires doivent être installés à la partie supérieure des cantons de fumée et ne peuvent
être distants de plus de 20 m l’un de l’autre.

Le nombre minimum d’exutoires de fumée est de un par 400 m² de surface au sol.




Page 13 sur 44 pages                                                         ITM-SST 1552.2
5.1.2.4 Détermination du débit d'extraction EFC et des entrées d'air (désenfumage
mécanique)

5.1.2.4.1 En cas d'extraction mécanique la vitesse de l'air vTo dans les entrées d'air ne doit pas
dépasser 5 m/s.

5.1.2.4.2 Le calcul du débit total de fumée à extraire par canton se fait comme suit:

     Le débit massique à extraire de la couche de fumée Mf,Tc peut s'écrire

                                Mf,Tc = VTc∙ ρo (To / Tc)           [kg/s]                       (11)

 Le débit total VTc de fumée à température Tc à extraire d'un canton de fumée est donné
par la relation suivante, sachant qu'en situation d'équilibre la masse entrant dans la couche de
fumée Mf en [kg/s] est égale à la masse à extraire de la même couche Mf,Tc

                          VTc = (Mf,Tc∙ Tc ) / (ρo ∙To ) = (Mf ∙ Tc ) / (ρo ∙To )    [m3/s]      (12)

 Les températures To et Tc sont obtenues par les équations (3), (4) et (5), en prenant
comme puissance calorifique par unité de surface du foyer RHR f = 500 kW/m2.
     o Ces températures sont valables pour des espaces non sprinklés.
     o Si l'espace est sprinklé l'effet de refroidissement sur les fumées peut être considéré,
        en prenant comme température thermodynamique Tc une valeur réduite par rapport à
        l’équation (7), et qui est donnée par
                               Tc = 0,5(t s + 15 + ∆θc ) + 273              [K]             (13)
   où t s est la température d'activation des sprinklers en °C.

5.1.2.4.3 Le nombre de points d'extraction de fumée doit être suffisant pour que la
somme de leurs débits soit au moins égal au débit total VTc donné par l'équation (12).
Afin de ne pas rompre néanmoins la couche de fumée et donc pour éviter l'entraînement d'air
à travers cette couche-même, aucun point d'extraction ne peut             dépasser le débit critique
donné par
                              Vcrit = (2 / Tc ) [ g(db)5(Tc - To ) To ] 0,5      [m3/s]           (14)

5.1.2.4.4 Comme en cas d'extraction mécanique la vitesse de l'air vTo dans les entrées d'air ne
doit pas dépasser 5 m/s, la surface aérodynamique minimale d'introduction naturelle d'air (AI ∙
CI) est fournie par
                                (AI ∙ CI) vTo = VTo = VTc (To / Tc )        [m3/s]          (15)

                             (AI ∙ CI) ≥ 0,2VTc (To / Tc ) = 0,2Mf /0              [m2]         (16)

Il est à noter que l’effet favorable du sprinklage sur les dimensions du foyer peut être pris en
compte en utilisant les valeurs du tableau 1, valable pour des surfaces de vente ou des
parkings fermés.
NOTE : Les équations précédentes (1) à (16) sont conformes aux documents NBN S21-208-1 de 1995,
BS 7346-4:2003, CEN/TR 12101-5 de 2005 et CEN TS/EN 12101-12 de 2011 (projet).


Page 14 sur 44 pages                                                                 ITM-SST 1552.2
5.2 Locaux de faible hauteur

5.2.1 Conditions générales
Dans le cas de locaux de faible hauteur (inférieure à 3 m sous plafond) à désenfumer suivant
les dispositions spécifiques (par exemple surfaces de vente, parkings), la hauteur sous plafond
du local peut être trop faible pour stabiliser la couche de fumée à une hauteur suffisante
(Y>2,5 m selon 5.1.1.6) et la méthode du paragraphe 5.1 n’est pas adaptée. Dans ce cas on
crée le débit d’air de ventilation mécanique horizontale nécessaire pour s’opposer au
mouvement horizontal des fumées et maintenir ainsi un itinéraire horizontal libre de fumée
pour l’intervention du service d’incendie et de sauvetage, et si possible, pour l’évacuation des
occupants.

Lorsque le système d'évacuation EFC ne permet pas de maintenir un accès libre de fumées à
toutes les sorties de secours, il ne peut être activé qu’après un délai de 5 minutes à partir du
début de l’alarme d’évacuation, afin de laisser le temps d’évacuer (voir 5.2.2). L’alarme
d’évacuation doit être activée automatiquement et sans délai par la détection d’incendie.
Pendant l’évacuation, les chemins d’évacuation (de tout point vers la sortie de secours la plus
proche) doivent être signalés (pictogrammes) et éclairés (éclairage de sécurité) en partie basse
(hauteur au-dessus du sol ne dépassant pas 30 cm).

Si l’objectif est aussi d’augmenter la sécurité de l’évacuation des personnes, le système EFC
doit être étudié en conséquence (voir 5.2.3).

Pour assurer l’accès libre de fumée, les détails de dimensionnement sont repris ci-après pour
les parkings fermés ; ils sont fournis par la NBN S21-208-2:2006 et l'Annexe A de son
Addendum 1:2012, ainsi que par l'Annexe C de la norme en élaboration CEN TS/EN 12101-
11, version mars 2011.

Pour d’autres applications comme les surfaces commerciales de hauteurs inférieures à 3 m
sous plafond, le concepteur peut s’inspirer des règles applicables aux parkings fermés
données au chapitre 5.2.2 si, et seulement si, ces surfaces sont sprinklées. Si ce n’est pas le
cas, vu la puissance calorifique beaucoup plus élevée (voir tableau 1), il y a lieu de recourir à
une approche d’ingénierie (chapitre 5.7).

5.2.2 Accès libre de fumée pour l’intervention du service d’incendie - cas des parkings
fermés

5.2.2.1 Objet et domaine d’application

Le paragraphe 5.2.2 a pour objet de définir une solution-type pour la conception et la
réalisation des systèmes EFC par ventilation mécanique horizontale applicables au plus grand
nombre possible de configurations de parkings rencontrées dans la pratique.

NOTE : La solution-type explicitée ci-après consiste à canaliser la fumée à l’aide d’écrans fixes ou
mobiles en vue de se ramener à une configuration similaire à un tunnel. D’autres conceptions de
désenfumage de parkings utilisant des ventilateurs jets (« boosters ») combinés avec une extraction
mécanique sont possibles, mais les présentes prescriptions ne donnent pas de règles dans ce cas, et il


Page 15 sur 44 pages                                                                ITM-SST 1552.2
y a lieu de justifier l’efficacité du système choisi quel que soit l’emplacement du véhicule en feu.

Un système EFC répondant aux conditions du présent paragraphe 5.2.2 est validé comme
conforme aux exigences de performance suivantes:

L’accès pour l’intervention doit être maintenu libre de fumée sur toute sa longueur depuis la
voie publique jusqu’à moins de 15 m du foyer, quel que soit l’emplacement du foyer. En effet
la distance de moins de 15 m est nécessaire pour atteindre le foyer par le jet de la lance
d’incendie, comme indiqué à la figure 2.




                       Figure 2: Distance maximum en fumée jusqu'au foyer
                             permettant encore une attaque à la lance

NOTE : Lorsque la ventilation journalière, la ventilation requise en cas de fuite de gaz naturel et la
ventilation EFC sont combinées et réalisées par une même installation, celle-ci doit répondre aux
exigences propres à chaque mode de fonctionnement.

5.2.2.2 Principes

(1)   Le parking, y compris ses rampes et ses voies d’accès intérieures, est divisé en zones
      EFC dont la largeur de référence Wref définie en 5.2.2.3 (3) ne dépasse pas 20 m.

      NOTE : Le foyer crée une force thermique qui a tendance à s’opposer au passage du flux d’air
      et à dévier celui-ci. Le principe de forcer le débit de ventilation à passer dans une zone EFC de
      largeur limitée à 20 m permet d’assurer le passage du flux de ventilation suffisamment près du
      foyer, tout en évitant une recirculation des fumées.

(2)   Le parking est équipé d’une installation de détection de fumée d’incendie. Une
      détection confirmée active automatiquement et immédiatement l’alarme d’évacuation et
      les dispositifs existants destinés à empêcher l’accès des véhicules (feux de signalisation,
      barrières, affichage dynamique,…).
      Le scénario EFC correspond à la première détection. Une détection confirmée est
      donnée par :
         soit deux détecteurs dans la même zone de détection,
         soit deux détecteurs dans des zones de détection différentes,
         soit un détecteur (qui détermine le scénario EFC) et un bouton-poussoir.

      NOTE : Le signal sonore d’alarme d’évacuation est doublé d’une signalisation lumineuse
      (lampes flash).

(3)   En cas d’incendie dans une zone EFC, l’ensemble du débit de la ventilation EFC doit
      être canalisé de façon à être forcé au travers de la zone EFC du foyer, sans possibilité de
      contournement de celle-ci (voir figure 5):
           soit par la présence de parois fixes,


Page 16 sur 44 pages                                                                   ITM-SST 1552.2
           soit par la fermeture automatique d’écrans mobiles de cantonnement de fumée, qui
            doivent être tenus latéralement afin de rester en place en toutes circonstances.
      Pour chaque zone EFC, on définit une entrée d’air et une sortie d’air en fonction du
      scénario EFC. L’entrée et la sortie d’air peuvent être composées chacune de plusieurs
      baies, séparées par des éléments de construction (colonnes, parois).

(4)   Afin de permettre l’accès en sécurité à l’intérieur de la zone EFC du foyer, il y a lieu
      d’assurer le balayage des fumées à travers celle-ci.

(5)   En cas d’incendie dans une zone EFC, afin de permettre un accès libre de fumée depuis
      l’extérieur jusqu’à cette zone EFC, la propagation des fumées en amont de la zone EFC
      du foyer est limitée par la réalisation d’une vitesse horizontale d’air au droit de l’entrée
      d’air, qui doit néanmoins être inférieure ou égale à 2 m/s en cas de ventilation naturelle,
      ou à 5 m/s en cas de ventilation mécanique.

(6)   La propagation des fumées du parking vers le reste du bâtiment doit être empêchée.

5.2.2.3 Prescriptions

(1)   Les parois fixes ou écrans mobiles qui canalisent le débit de ventilation EFC doivent
         être de classe D60060 suivant la Décision de la Commission du 27 août 2003
            (2003/629/CEE),
         être étanches aux fumées suivant la norme EN 12101-1,
         résister à une surpression de 20 Pa dans la zone EFC.
      Les exigences en matière de distance maximale à parcourir pour l’évacuation doivent
      être respectées en tenant compte de la fermeture des écrans mobiles. Au besoin, des
      portes à fermeture automatique supplémentaires doivent être prévues.
(2)   Pour assurer le balayage des fumées à travers la zone EFC du foyer, on définit les
      grandeurs suivantes (figure 3) :
         D est la distance horizontale la plus courte à parcourir à l’intérieur de la zone EFC
           entre les points les plus éloignés de la zone EFC ;
         d est la distance horizontale la plus courte à parcourir à l’intérieur de la zone EFC
           entre le centre de la baie de sortie d’air et le bord latéral le plus proche de la baie
           d’entrée d’air.

      Les distances D et d sont déterminées en excluant les box de parking et on vérifie que
                                           d > 0,6∙D                                       (17)
      Les baies qui ne respectent pas ces conditions doivent être fermées par des écrans
      mobiles à fermeture automatique en cas d’incendie.




Page 17 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
             Figure 3 : Distances entre l'entrée et la sortie d’air de la zone EFC
                                    (schémas de principe)


(3)   Le débit de dimensionnement Vd [m³/h] de l’installation, pour chaque zone EFC, est la
      valeur la plus grande entre les débits d’air suivants :

      Le débit minimal Vmin est défini comme suit :
           o Parking fermé sans sprinklers :
               Vmin = 120.000 m³/h
           o Parking fermé avec sprinklers : Vmin = 100.000 [m³/h]                   (18a)

       Le débit de référence Vref est calculé comme suit :
           o La largeur de référence Wref de la zone EFC est donnée par Wref = S/d, où S
                est la surface de la zone EFC déterminée en excluant les box de parking et d
                est la distance horizontale définie en (2). Toutefois, si la largeur de la zone
                EFC est supérieure à S/d sur une distance ininterrompue de plus de 15 m, c’est
                cette largeur supérieure qui est prise comme Wref.
           o La hauteur de référence href est la hauteur libre pour le passage du flux d’air
                dans la zone EFC.
           o La vitesse de référence vref est la vitesse requise donnée au tableau 6 en
                fonction de la largeur W = Wref.
           o Vref = vref.Wref.href     [m³/h]                                         (18b)

       Le débit d’entrée Vin est calculé comme suit :
           o La largeur Win est la largeur de la baie d’entrée d’air de la zone EFC.
           o La hauteur hin est la hauteur libre de la baie d’entrée d’air de la zone EFC.
           o La vitesse vin est la vitesse requise donnée au tableau 6 en fonction de la
                largeur W = Win.
           o Vin = vin.Win.hin         [m³/h]                                          (18c)




Page 18 sur 44 pages                                                          ITM-SST 1552.2
                            Tableau 6 : Vitesses requises vref ou vin

       Largeur W        Parking fermé sans sprinklers          Parking fermé avec sprinklers
          <8m                        1,5 m/s                                1,2 m/s
          12 m                       1,4 m/s                                1,1 m/s
          16 m                       1,3 m/s                                1,0 m/s
          20 m                       1,2 m/s                                0,9 m/s

      NOTE 1 : Le tableau 6 donne, pour une section donnée, la vitesse requise en l’absence de foyer
      d’incendie (mesurée « à froid »). Cette vitesse correspond à la vitesse d’air de la ventilation
      d’extraction des fumées en aval du foyer d’incendie (vitesse va « à chaud » en aval du foyer
      d’incendie selon la figure 4), qui est nécessaire pour obtenir une vitesse d’air en amont du foyer
      suffisante pour s’opposer à la propagation des fumées à contresens de la ventilation (vitesse
      critique amont vo en situation d’incendie selon la figure 4).

      NOTE 2 : Les parkings fermés ont toujours des pentes de sol conformes aux prescriptions SST
      1506.




               Figure 4 : Vitesses critiques amont vo de l'air à température To
               et vitesse d’extraction aval va de la fumée à la température Ta.

(4)   Lorsque le scénario de la zone EFC est activé, les vérifications suivantes doivent être
      effectuées au droit de l’entrée d’air de chaque zone EFC :
         La vitesse d’air mesurée par section de maximum 6 m de largeur, conformément à
            la méthode de mesure détaillée au chapitre 5.2.2.4 doit être au moins égale dans
            chaque section de mesure à la vitesse requise au tableau 5 correspondant à la
            largeur Win de l’entrée d’air.
         Le débit d’air total, calculé en faisant la somme des produits des vitesses d’air
            mesurées par les sections de mesure, doit être au moins égal au débit de
            dimensionnement Vd.

(5)   En cas d’incendie dans une zone EFC, la propagation des fumées en aval de la zone
      EFC du foyer est limitée de façon à ce que la distance depuis n’importe quel point de la
      zone EFC, du foyer jusqu’à la bouche d’extraction la plus éloignée, activée par le
      scénario d’incendie correspondant, ne dépasse pas 200 m.

(6)   Les introductions d’air extérieur peuvent être réalisées par ventilation naturelle ou
      mécanique. En cas d’entrée d’air par ventilation mécanique (pulsion), le parking doit
      être maintenu en dépression par rapport au reste du bâtiment.

      NOTE : La mise en dépression du parking permet d’éviter la propagation des fumées vers le
      reste du bâtiment, quel que soit le scénario d’incendie activé. Pour ce faire, le débit de pulsion
      doit être inférieur au débit d’extraction.


Page 19 sur 44 pages                                                                  ITM-SST 1552.2
5.2.2.4 Mesure des vitesses
(1)   Les mesures de vitesses sont effectuées à froid, en l’absence de véhicules, lorsque la
      vitesse du vent est inférieure à 4 m/s.

(2)   La vitesse est mesurée à + 5 % près.

(3)   La composante horizontale de la vitesse de l’air est mesurée, en grandeur et en
      direction, à l’entrée de l’air dans les zones EFC les plus défavorables pour chaque
      scénario incendie, par sections (tranches verticales) de largeur maximale 6 m, par la
      méthode en boucle définie par la norme EN 12599.
         La boucle consiste en un balayage horizontal à trois niveaux correspondant à ¼, ½
            et ¾ de la hauteur sous obstacles (poutres, nervures, écrans ou conduits au
            plafond).
         Les mesures ne sont pas effectuées à moins de 0,5 m des murs et colonnes.
         La durée du balayage est de 30 secondes par niveau.

      NOTE : Conformément à la norme EN 12599, la durée de balayage de 30 secondes par niveau
      correspond à une vitesse de déplacement de l’appareil de mesure inférieure à 1/5 de la vitesse à
      mesurer.

                                                                            Scénario incendie dans
                                                                             ZONE 1       ZONE 2
                                                             Ecran 1          fermé        ouvert
                                                             Ecran 2          ouvert       fermé



                                                         Figure 5 : Exemple d’application
                                                         NOTE : Pour cet exemple de parking,
                                                         d’autres positions d’écrans et d’autres
                                                         concepts d’extraction (plénum de
                                                         répartition sur toute la largeur,
                                                         registres motorisés, …), également
                                                         conformes au paragraphe 5.2.2
                                                         pourraient s’appliquer.




5.2.2.5 Effet du vent

L’influence du vent sur le fonctionnement du système EFC est prise en compte comme suit :

   soit le sens de fonctionnement du système EFC est asservi à la direction de
    l’écoulement d’air naturel dans le parking, dû au vent, durant les 10 dernières minutes
    avant la détection d’incendie ;



Page 20 sur 44 pages                                                                ITM-SST 1552.2
   soit les extracteurs EFC sont dimensionnés en tenant compte d’une perte de charge
    supplémentaire due au vent de 100 Pa. Cette valeur peut être réduite à 50 Pa si les rejets
    d’air sont implantés dans des zones de la toiture où ils ne sont jamais mis en
    surpression, quelle que soit la direction du vent, conformément à la norme EN 1991-1-
    4 :2005 « Actions du vent » et son AN-LU.

NOTE : Pour tenir compte des effets défavorables du vent (à contresens de l’EFC), on considère une
vitesse moyenne de vent égale à 10 m/s à la hauteur des rejets d’air. La perte de charge due à la mise
en surpression du rejet d’air d’un extracteur et la perte de charge due à la mise en dépression d’une
entrée d’air, pour certaines directions de vent, sont toutes deux de 50 Pa. La mise en surpression d’un
rejet d’air peut être évitée s’il est implanté dans une zone de toiture toujours en dépression, quelle
que soit la direction du vent. La mise en dépression d’une entrée d’air ne peut en général pas être
exclue pour toutes les directions de vent.


5.2.3 Accès libre de fumée pour l'évacuation des occupants et l’intervention
du service d'incendie - cas d’espaces souterrains peuplés, de faible hauteur
(gare souterraine, foyers de salles de spectacle, etc.)
La ventilation horizontale mécanique est requise pour garder les voies d’évacuation libres de
fumée

5.2.3.1 Principes
(1) Les exigences de 5.2.2.1 et 5.2.2.2 sont à appliquer.
(2) La longueur de la zone affectée par la fumée ne devrait pas dépasser deux fois la distance
    maximale, c'est à dire 2 x 35 m, à parcourir pour l’évacuation définie dans les
    prescriptions de prévention incendie, ITM-SST série 1500.

(3) Toutes les zones en dehors du volume considéré comme enfumé et se situant entre le
    foyer du feu et les bouches d’extraction doivent être suffisamment libres de fumée.
(4) Il devrait y avoir à tous les niveaux un nombre suffisant de sorties maintenues libres de
    fumée pour évacuer en toute sécurité l’effectif estimé de personnes, conformément aux
    prescriptions en vigueur.
(5) Une fois en-dehors du volume affecté par la fumée, les occupants qui s’évacuent
    devraient être capables de passer à au moins une sortie libre de fumée et non affectée par
    la chaleur générée par l'incendie au niveau concerné.

5.2.3.2 Solutions d'ingénierie
Pour satisfaire aux exigences performancielles du contrôle de fumée et de chaleur, la
validation par CFD est essentielle. Les conditions à respecter sont définies au chapitre 7.

5.2.3.3 Programme d’activation
(1) Les exigences de 5.2.2.2 (1) et (2) sont à appliquer.

(2) Lors d’une détection d’un incendie, toute ventilation courante doit être arrêtée
    immédiatement et le système d'entrée et d’extraction d’air doit être mis en mode « feu ».


Page 21 sur 44 pages                                                                ITM-SST 1552.2
      Après le délai nécessaire requis pour permettre au système de désenfumage d'atteindre
      son taux d'extraction maximum, les ventilateurs éventuels doivent diriger la fumée
      efficacement vers les principales bouches d’extraction.

5.2.3.4 Les effets du vent
Les exigences du point 5.2.2.5 sont à appliquer.

5.3 Volumes libres intérieurs du type "Atrium"
5.3.1 Objet

Certains projets de construction, de par leur conception architecturale, prévoient la
réservation d'un volume libre disposé comme une cour ou une rue intérieure, recouvert ou
non et entouré par des niveaux ouverts ou fermés aux destinations les plus variées (boutiques,
bureaux, chambres d'hôtel, circulations etc.). L'éclosion d'un incendie dans ce volume ou son
environnement immédiat engendre des risques de propagation du feu, des fumées et des gaz
chauds.
Le présent chapitre 5.3 a pour objet de définir les règles de construction et les principes de
désenfumage de ces volumes, décrit un certain nombre de configurations et propose des
solutions qui sont réputées satisfaire l’exigence de protection contre les fumées.
Les réalisations qui diffèrent de ces configurations, soit par leur architecture, soit par leurs
dimensions, soit par les dimensions de leurs volumes adjacents (p.ex. : hauteur sous plafond
> 4 m), nécessitent une étude particulière.

5.3.2 Terminologie
5.3.2.1 Atrium
Conventionnellement, un atrium, qu’il soit à l’air libre ou couvert, est un espace dont la plus
petite dimension Dpp (définie en 5.3.2.4) doit être au moins égale à (7H)0,5, H étant la hauteur
sous plafond du dernier niveau par rapport au niveau bas de l’atrium (figure 9), sans être
inférieure à 7 m.
5.3.2.2 Atrium à l’air libre
Il s’agit d’un volume libre fermé sur toutes ses faces latérales qui ne comporte aucune
occlusion en partie supérieure.

5.3.2.3 Atrium couvert
Il s’agit du même volume que ci-dessus avec une couverture totale ou partielle. Dans cette
catégorie d’atriums, il faut distinguer :
a)     ceux, dont un ou plusieurs niveaux sont ouverts en permanence sur le volume central :
       donc des atriums couverts ouverts (voir figure 6),
b)     ceux, dont tous les niveaux (à l’exception du niveau inférieur) sont fermés par une
       paroi, même si celle-ci comporte des ouvrants, des balcons ou une circulation
       horizontale ouverte : atriums couverts fermés (voir figures 7 et 8).

5.3.2.4 Plus petite dimension d’un atrium
La plus petite dimension en [m] d’un atrium, Dpp, est définie comme étant le diamètre du
cylindre droit s’inscrivant sur toute la hauteur de l’atrium, dans l’espace libre compris entre :
      les nez de balcons pour les atriums ouverts (voir figure 6);


Page 22 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
     les parois verticales pour les atriums fermés (voir figures 7 ou 8);
     les nez de balcons et les parois verticales pour les atriums ouverts sur une face et fermés
      sur l’autre (voir figure 9).

5.3.2.5 Section de base d'un atrium
La section de base d'un atrium en [m2] est la plus grande des valeurs, (π /4) Dpi2, obtenues à
différents niveaux (voir figure 9).

5.3.2.6 Volume de base d'un atrium
Le volume de base d'un atrium en [m3] est obtenu en multipliant la section de base par la
hauteur totale H.




      Figure 6: Atrium couvert ouvert                  Figure 8: Atrium couvert fermé




      Figure 7: Atrium couvert fermé                Figure 9: Section de base et volume de
                                                      base, et plus petite dimension, Dpp
5.3.3 Principes
La présente méthode donne les principes et règles empiriques de bonne pratique qui,
      pour un désenfumage naturel, donnent les ouvertures AV en partie haute de l'atrium,
      pour un désenfumage mécanique, donnent le volume de fumée à extraire par unité de
       temps.
Les ouvertures d'amenée d'air AI sont à réaliser en partie basse de l'atrium.



Page 23 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
NOTE : Cette méthode est basée sur l'Instruction Technique n°263 de l'Arrêté français du 6 mars
2006. En complément à cette instruction technique, les règles suivantes sont d’application.

Le désenfumage naturel n’est autorisé que pour les atriums de hauteur H < 10 m dont les
niveaux ne sont pas sprinklés.

Pour H > 10 m ou lorsque les niveaux sont sprinklés, seul le désenfumage mécanique est
autorisé dans les atriums, sauf si le concept de désenfumage naturel est validé par une étude
CFD selon l’article 7.

Le désenfumage d’un atrium couvert ouvert doit être complété par une ventilation mécanique
EFC fonctionnant indépendamment à chaque niveau. Tel est le cas pour un atrium d'une
hauteur de plus de 30 m si les occupants sont familiarisés avec les lieux, et pour un atrium
d'une hauteur de plus de 18 m si les occupants peuvent ne pas être familiarisés.

NOTE 1 : Cette dernière disposition provient du document BS 5588-7:1997 "Code of practice for the
incorporation of atria in buildings"
NOTE 2 : La présente méthode est une approche simplifiée. Selon les circonstances, une approche
performancielle basée sur des calculs CFD peut être appliquée (voir chapitre 7).
NOTE 3 : Dans certains cas de désenfumage naturel il peut s’avérer nécessaire de démarrer le
désenfumage par des moyens mécaniques.

5.3.4 Règles de construction
5.3.4.1. Façades
La règle du saut de flamme dite du (C+D) ≥ 1m s’applique obligatoirement à l’ensemble des
façades intérieures des atriums (voir ITM-SST 1502.1, 7.1.1 du 27.2.2009).
Les revêtements extérieurs des façades intérieures des atriums couverts doivent être
conformes à l’Euroclasse A1 ou A2, c'est-à-dire non combustibles.

5.3.4.2. Circulations autour d’un atrium couvert
5.3.4.2.1 Escaliers
Un escalier non encloisonné, situé dans le volume de l’atrium, ne constitue pas un escalier
réglementaire.
5.3.4.2.2 Bâtiments comportant des locaux à sommeil
Les circulations horizontales ouvertes sur un atrium sont considérées comme des voies
d’issue réglementaire dès lors que leur longueur n’excède pas 15 m entre la porte d’une
chambre et un escalier ou une voie d’issue réglementaires.
Les circulations d’une longueur supérieure à 15 m entre la porte d’une chambre et un escalier
ou une voie d’issue réglementaires, et qui sont séparées de l’atrium par une paroi E30, sont
considérées comme des issues réglementaires. Dans ce cas, la distance maximale entre la
porte d’une chambre et l’accès à un escalier réglementaire doit être inférieure à 30 m.

5.3.4.2.3 Bâtiments ne comportant pas de locaux à sommeil
Les circulations horizontales ouvertes sur l’atrium sont prises en compte dans le calcul des
dégagements. La distance maximale entre la porte d’un local accessible au public et l’accès à
un escalier réglementaire doit être inférieure à 30 m.



Page 24 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
5.3.5 Désenfumage
5.3.5.1. Atriums à l’air libre
Leur désenfumage se fait naturellement par la partie supérieure.

5.3.5.2. Atriums couverts

5.3.5.2.1. Règles générales :
    a) Si on veut éviter tout mouvement de fumée vers l’atrium, les locaux ou les
       circulations horizontales adjacentes doivent être désenfumés.
    b) Dans les établissements dont l’activité principale entraîne un classement « à risques
       particuliers », les locaux adjacents doivent être équipés d’un système d’extinction
       automatique du type « sprinkleur ».
    c) Le déclenchement des dispositifs d’évacuation de fumées et d’amenée d’air doit être
       automatique et être commandé par un système de détection automatique d’incendie.
       La commande automatique doit toujours être doublée par une commande manuelle
       située au niveau d’accès des secours ou au poste central de sécurité, s’il existe.
    d) En désenfumage naturel, la surface libre des évacuations de fumée est réalisée par des
       exutoires de fumée en toiture. Toutefois, un exutoire en toiture peut être remplacé par
       un ouvrant en façade de surface libre double. En position de fonctionnement, le
       dispositif d’obturation de ces ouvertures ne doit pas faire obstacle à l’écoulement
       normal des fumées. Les amenées d’air doivent avoir une surface aérodynamique
       respectant l’équation (2). En outre, à chaque niveau, la section de passage de la fumée
       entre éléments de construction doit être au moins égale à la moitié de la section de
       base définie en 5.3.2.5.
    e) En désenfumage mécanique, lorsque les amenées d’air sont naturelles, leur section
       doit être telle que, pour le plus grand débit extrait (correspondant soit à l’atrium, soit
       au plus grand des niveaux), la vitesse moyenne de passage de l’air soit inférieure ou
       égale à 2 m/s. Lorsque les amenées d’air sont mécaniques, leur débit est égal au plus
       grand débit extrait et la vitesse de soufflage limitée à 5 m/s.

5.3.5.2.2. Atriums couverts avec potentiel calorifique très faible
Lorsque l’atrium comporte un potentiel calorifique très faible (qf,80% < 125 MJ/m²), son
désenfumage sera réalisé :
  - soit naturellement par des ouvertures AV installées en partie haute de l’atrium et
     représentant une surface libre égale à 1 % de la section de base du volume à désenfumer
     (figure 9), avec un minimum de 2 m2,
  - soit mécaniquement, avec un débit extrait de 1m3/s pour 100 m2 de section de base,
     avec un minimum de 3 m3/s.
Dans ces deux cas, l’amenée d’air AI, qu’elle soit naturelle ou mécanique, est réalisée en
partie basse de l’atrium.

5.3.5.2.3. Autres atriums couverts

(1) Afin d’empêcher l’envahissement des étages supérieurs par les fumées, il est
    indispensable d’isoler de l’atrium les niveaux situés dans la moitié supérieure du volume
    désenfumé par des éléments de construction de l'Euroclasse B de réaction au feu, disposés


Page 25 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
    tels des éléments verriers à la périphérie du vide entre éléments de construction tels les
    nez de balcons ou parois verticales (voir figure 10). S’il s’agit de chemins d’évacuation
    de locaux à sommeil, ces éléments de construction doivent être E30.




                       Figure 10 : Isolement des niveaux supérieurs

    La mise en place de ces éléments est sans influence sur la détermination de la plus petite
    dimension de l’atrium; de plus, les locaux ou dégagements ainsi isolés sont désenfumés
    séparément dans les mêmes conditions que les niveaux inférieurs.

(2) Désenfumage naturel :
    L’évacuation naturelle des fumées sera assurée par des exutoires en partie haute de
    l’atrium et représentant une surface libre Av au moins égale à 7 % de la section de base du
    volume à désenfumer.
    Les amenées d’air naturelles seront situées en partie basse de l’atrium.

(3) Désenfumage mécanique :
    L’extraction mécanique, effectuée en partie haute, assurera un débit horaire d’extraction
    minimal égal à 12 fois le volume de base de l’atrium défini en 5.3.2.6.
    Les amenées d’air qui sont situées en partie basse de l’atrium, seront soit naturelles, soit
    mécaniques.


5.3.5.3. Désenfumage des volumes adjacents à l’atrium
5.3.5.3.1 Généralités
a) Dans tous les cas, les locaux et les circulations ouverts sur l’atrium sont désenfumés.
b) Les locaux et les circulations ouverts sur l’atrium doivent être séparés de l’atrium par des
   écrans de cantonnement fixes. La retombée sous plafond sera au minimum de 0,50 m et,
   pour les hauteurs libres de fumée supérieures à 2 m elle descendra 0,50 m en dessous du
   point bas de la bouche d’extraction (voir figure 11).




Page 26 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
                             Figure 11: Dimensions des retombées

    Le désenfumage, obligatoirement mécanique, est mis en route automatiquement par
    canton. On doit pouvoir désenfumer simultanément tous les cantons d’un même niveau et
    l’installation doit être calculée pour le niveau correspondant au plus grand débit.
    La mise en route du désenfumage dans un niveau interdit la commande automatique de
    dispositifs de désenfumage des autres niveaux desservis par le même réseau.
c) Les volumes fermés adjacents à l’atrium sont désenfumés ou non en application des
   prescriptions ITM.


5.3.5.3.2 Locaux de moins de 300 m² ouverts sur une circulation, elle-même ouverte sur
l’atrium
Il s’agit de locaux ouverts sur la circulation en exploitation normale tels les locaux
commerciaux ou d’exposition, etc. Les circulations, y compris le plénum (s’il existe), sont
recoupées tous les 30 m par des écrans de cantonnement d’une hauteur équivalente à celle des
retombées.
Dans ce cas, on peut désenfumer les circulations seulement. Leur désenfumage est réalisé
mécaniquement par au moins deux bouches d’extraction situées dans le réservoir de fumées,
sous le plafond de la circulation.
Ces bouches sont espacées au maximum de 10 m en parcours rectiligne et de 7 m en parcours
non rectiligne. Quelle que soit la largeur de cette circulation, le débit extrait est de 8 m3/s au
moins dans chaque tronçon et la vitesse moyenne d’entrée d’air aux bouches est limitée à
5 m/s.
L’arrivée d’air frais doit se faire en dessous de la zone enfumée depuis le pied de l’atrium ou
depuis les cantons voisins mis en surpression.
5.3.5.3.3 Locaux ou espaces de circulation de plus de 300 m² directement ouverts sur
l’atrium
Il s’agit de bureaux paysagers, de surfaces commerciales ou d’exposition, ou bien de locaux
similaires donnant directement sur l’atrium. Ces locaux sont recoupés en cantons de
désenfumage d’une surface maximale de 1.600 m2.
Le désenfumage est réalisé par extraction mécanique des fumées au plafond des locaux, avec
un débit de 1 m3/s pour 100 m2 de surface, avec un minimum de 10,5 m3/s par local ou par



Page 27 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
canton, la vitesse moyenne d’entrée de l’air aux bouches étant limitée à 5 m/s. De plus, le
système de désenfumage est calculé pour le niveau exigeant le plus grand débit.
L’amenée d’air s’effectue, soit naturellement depuis le pied de l’atrium, soit depuis les
volumes ou cantons adjacents mis en surpression.

5.3.5.4 Atriums de faible hauteur (< 10 m)
5.3.5.4.1 Définition
Les atriums de faible hauteur sont ceux dont la hauteur du plafond du dernier niveau H ne
dépasse pas 10 m par rapport au niveau bas de l’atrium. Leur section de base est d’au moins
25 m² (puits de lumière).

5.3.5.4.2 Désenfumage
  a) Atrium
          Leur désenfumage est réalisé :
          - soit naturellement par des ouvertures installées en partie haute de l’atrium et
          représentant une surface libre égale à 1% de la section de base avec un minimum de
          2 m2 ,
          - soit mécaniquement avec un débit extrait égal à 1 m3/s pour 100 m2 de section de
          base, avec un minimum de 3 m3/s.
          Les amenées d’air situées au pied de l’atrium sont soit naturelles, soit mécaniques.
          En désenfumage naturel, les amenées d’air doivent avoir une surface libre
          équivalente à celle des évacuations de fumée, c’est-à-dire avoir une surface
          aérodynamique respectant l’équation (2).
          En désenfumage mécanique, la vitesse de passage de l’air doit être inférieure ou
          égale à 1 m/s pour les amenées d’air naturelles et à 5 m/s pour les amenées d’air
          mécaniques.

  b) Volumes adjacents
          Si le désenfumage des circulations et des locaux situés en périphérie du puits est
          exigé dans les dispositions particulières, ces volumes sont séparés de l’atrium par
          des écrans de cantonnement et désenfumés. Toutefois, l’extraction est
          obligatoirement mécanique, si le bâtiment comporte des locaux à sommeil.
          Les amenées d’air, situées au pied de l’atrium, sont soit naturelles, soit mécaniques
          et réalisées dans les mêmes conditions qu’au paragraphe 5.3.5.3.

5.4 Petits espaces

5.4.1 Objet
Le présent chapitre a comme objet les principes, les obligations du désenfumage et les règles
d’exécution du dit désenfumage en décrivant des solutions qui permettent d’assurer dans les
établissements recevant du public :
   la mise à l’abri des fumées ou le désenfumage des cages d'escaliers,




Page 28 sur 44 pages                                                          ITM-SST 1552.2
   le désenfumage de petits locaux accessibles au public sans ouvertures extérieures
    (surface comprise entre 150 m² et 600 m²),
   locaux à risques particuliers (réserves, stockage, archives, etc.) d’une surface de 300 m²
    à 600 m², ou d’un volume supérieur à 1000 m³, sans ouvertures extérieures.

Les solutions de désenfumage mises en place devront être compatibles entre elles. Ce
document-ci n’exclut pas la possibilité d’adapter les solutions de désenfumage des chapitres
suivants, sous réserve d’obtenir des résultats équivalents à savoir :

   un balayage satisfaisant de la zone concernée doit être assuré,
   la stratification et le mouvement naturel des fumées ne doivent pas être contrariés.
   Ces dispositions, les cas échéant, sont précisées par les dispositions particulières propres à chaque type

NOTE : Les principes et règles empiriques de bonne pratique décrits au présent chapitre sont basés
sur l'Instruction Technique n°246 de l'Arrêté français du 22 mars 2004, et se réfèrent au désenfumage
naturel et au désenfumage mécanique des locaux en question.

5.4.2 Dispositions relatives aux cages d’escaliers
Les exigences réglementaires de mise à l’abri des fumées sont fixées par le paragraphe 10.2
des prescriptions ITM-SST 1501, 1502 et 1503 (bâtiments bas, moyens et élevés).

NOTE : Il faut tenir compte de l’influence du vent sur la capacité de mise à l’abri des fumées. En
pratique, une solution possible consiste à choisir l’ouverture des entrées d’air et des exutoires en
fonction de la direction du vent.


5.4.3 Dispositions relatives au désenfumage mécanique des petits locaux
accessibles au public et/ou des locaux à risque particulier

5.4.3.1 Principe de fonctionnement
5.4.3.1.1 Le désenfumage par tirage mécanique est assuré par des extracteurs mécaniques
          de fumée et des amenées d’air naturelles ou mécaniques. Ce balayage peut être
          complété par une mise en surpression relative des espaces à mettre à l’abri des
          fumées.
5.4.3.1.2 Si un local est ventilé en permanence (renouvellement d’air, chauffage ou
          conditionnement d’air), son système de ventilation peut être utilisé pour le
          désenfumage dans la mesure où il répond aux dispositions du présent chapitre, et
          ne contrarie pas le mouvement naturel des fumées. La présence de filtres ou de
          pièges à son est admise sur le réseau de soufflage, mais pas sur le réseau
          d’extraction.
5.4.3.2 Bouches et volets
Les amenées d’air naturel doivent être dimensionnées pour la totalité du débit extrait. Les
amenées d’air mécaniques doivent avoir un débit de l’ordre de 0,9 fois le débit extrait.




Page 29 sur 44 pages                                                               ITM-SST 1552.2
5.4.3.3 Caractéristiques des ventilateurs
5.4.3.3.1 Les ventilateurs de soufflage et d’extraction doivent être dimensionnés en fonction
          des caractéristiques du réseau desservi et pour un débit égal au débit nominal
          augmenté du débit de fuite tolérable (de l’ordre de 20 %).

5.4.3.3.2 Les ventilateurs d’extraction et leur liaison avec les conduits doivent assurer leur
          fonction pendant une heure à la température Tmax calculée, avec un minimum de
          300°C.

5.4.3.3.3 L’état ouvert ou fermé du sectionneur des ventilateurs doit être reporté à la
          centrale de surveillance.

5.4.3.3.4 Les câbles électriques alimentant les ventilateurs de désenfumage doivent
          correspondre à la classe de résistance P60.

5.4.3.4 Désenfumage mécanique
5.4.3.4.1   Le débit horaire d’extraction est au moins 12 fois le volume du local. Ce débit
            d’extraction est limité à 3 m3/s pour «100 m2» de section horizontale du local.
5.4.3.4.2   Concernant le désenfumage des volumes créés par la communication entre trois
            niveaux au plus, ce désenfumage mécanique est calculé avec les débits précédents
            et concerne :
               soit l’ensemble du volume, les bouches d’extraction des fumées se trouvant à
                 l’aplomb des trémies de communication et aucun écran de cantonnement ne
                 s’opposant à l’écoulement des fumées,
               soit chaque niveau, les niveaux étant isolés de la trémie commune par des
                 écrans de cantonnement.


5.5 Ouvrages spéciaux (tunnels, galeries de liaison, etc.)

Les systèmes EFC sont à définir cas par cas en accord avec les autorités publiques
compétentes.

5.6 Dimensionnement du désenfumage selon CEN/TR 12101-5

Alternativement à l’article 5.3, le dimensionnement pour un atrium d'une installation EFC
pourra être fait par l'intermédiaire de la méthode décrite à l'Annexe J des documents CEN/TR
12101-5 de 2000 et BS 7346-4:2003.

La chaleur dégagée par un incendie dans un bâtiment provoque un effet de cheminée. Cet
effet engendre :
- en partie basse, une dépression par rapport à l'ambiance extérieure, avec rentrées d'air
    provenant de l'extérieur,
- en partie haute, une surpression par rapport à l'ambiance extérieure, avec sortie des
    fumées vers l'extérieur,
- l'existence dans la couche de fumées d'un plan de pression neutre (PPN) où la pression à
    l'intérieur du bâtiment est égale à la pression atmosphérique extérieure (voir figure 12).


Page 30 sur 44 pages                                                         ITM-SST 1552.2
La position de ce plan peut être déterminée en exprimant d'une part que la perte de charge à
l'entrée "4" est égale à l'effet de tirage dû à la hauteur ψ entre le bas de la couche de fumées et
le point neutre PPN et, d'autre part, que la perte de charge au niveau des exutoires est égale au
tirage dû à la hauteur de fumées entre le point neutre et les exutoires (db – ψ). Physiquement
la position du point neutre est déterminée au prorata des pertes de charges en tenant compte
d'une température moyenne TC de la couche de fumée.




                              Figure 12: Plan de Pression Neutre.

      Légende: 1-exutoires, 2-fuites d'air, 3-plan de pression neutre, 4-entrées d'air.

Pour les bâtiments ayant un certain développement en hauteur, ceci signifie qu'en dessous du
PPN, l'espace enfumé est en dépression par rapport aux locaux qui lui sont adjacents, et
qu'au dessus du PPN, l'espace enfumé est en surpression par rapport aux locaux adjacents.
Selon l'étanchéité à l'air des partitions internes du bâtiment, il peut en résulter un transfert de
fumées du local enfumé vers les locaux adjacents situés au dessus du PPN. Ce phénomène
doit être pris en compte lors de la conception de l'installation EFC.
NOTE : De même il faut tenir compte de l’influence du vent sur la capacité d’extraction des exutoires.
En pratique, une solution possible consiste à choisir l’ouverture des entrées d’air et des exutoires en
fonction de la direction du vent.

5.7 Prescriptions relatives aux approches d’ingénierie du désenfumage

Les caractéristiques des systèmes de désenfumage pourront, en alternative aux prescriptions
quantitatives, être déterminées à l’aide d’une approche d’ingénierie. Ces caractéristiques
devront être telles que les objectifs du désenfumage des chapitres 5.1 à 5.6 soient satisfaits.
Cette approche d’ingénierie, notamment par l'intermédiaire d'un programme de calcul CFD
basé sur la méthode de la dynamique des fluides selon l'article 7, doit permettre de simuler
l’évolution des phénomènes liés à l’enfumage et à son contrôle par des systèmes de
désenfumage en ventilation naturelle et/ou mécanique. Dans le cas de configurations
particulièrement difficiles cette approche s'avère être la seule valable. Elle doit comporter
nécessairement :
   une présentation exhaustive de l’ensemble des hypothèses, paramètres et données
    quantitatives utilisés, y compris une copie du manuel d'utilisation du programme de
    calcul CFD utilisé ;




Page 31 sur 44 pages                                                                ITM-SST 1552.2
   la réalisation de simulations mettant en évidence un contrôle satisfaisant de l’enfumage
    pour certaines valeurs, bien identifiées, des paramètres quantitatifs relatifs aux systèmes
    de désenfumage pris en compte dans ces simulations ;
   une présentation des résultats de simulation et des conclusions quant à l’efficacité des
    systèmes de désenfumage préconisés.
Les autorités compétentes peuvent éventuellement exiger la réalisation d’essais in situ, avec
fumées chaudes artificielles, par exemple pour valider les caractéristiques des systèmes de
désenfumage retenus.

Article 6. - Choix des scénarios courants d’incendie
Les données de base essentielles sont la densité de charge calorifique qf (MJ/m²), ainsi que
le débit calorifique par unité de surface RHRf (kW/m²).
NOTES :
1) La densité de charge calorifique qf (MJ/m²) est donnée au tableau E.4 de la EN1991-1-2,
complété pour différentes exploitation industrielles par le tableau 1 de l'Annexe 1 de l'Instruction
Technique ITM-SST 1551.
2) Le débit calorifique par unité de surface RHRf (kW/m²) est donné au 5.1.1.5 du présent document
pour les bâtiments courants et au tableau 2 de l'Annexe 1 de l'Instruction Technique ITM-SST 1551
pour l’industrie.
Dans le cas d'un foyer stationnaire, appelé "steady-state design fire" selon la BS 7346-4:2003,
les données supplémentaires sont fixées à l'Article 5 ci-devant. On détermine de la sorte tout
un ensemble de grandeurs physiques dans le but de dimensionner l'installation de
désenfumage, devant permettre l’évacuation des occupants et l’intervention des services
d’incendie et de sauvetage.
Les grandeurs ainsi fixées de façon conventionnelle sont la grandeur maximum d'un canton
de fumée, le débit calorifique par unité de surface du foyer et les dimensions normalisées du
foyer. Notons que le sprinklage peut être utilisé ici pour limiter les dimensions du foyer
stationnaire suivant le tableau 1 du présent document.

Si ces limites ainsi fixées sont dépassées, l’installation de désenfumage devient insuffisante.
Or cette approche du foyer stationnaire ne comprend, à part la phase de l'incendie stabilisé
avec son débit calorifique constant par unité de surface RHRf , ni de phase croissante ni de
phase décroissante de l'incendie.
Dès lors cette approche reste d'application limitée, et ne pourra pas être utilisée ni pour
déterminer l'évolution des températures dans la couche de fumée, qui influencent la stabilité
de la structure portante, ni pour fixer l'effet réel des sprinklers.
Dans le cas d'un foyer évolutif, appelé "time-dependent design fire ", selon la BS 7346-
5:2005, les trois phases essentielles d'un feu réel sont prises en compte à savoir la phase
d'ignition et de croissance à certaine vitesse de développement, la phase de l'incendie
pleinement développé avec son débit calorifique RHRf et la phase de décroissance. Des règles
de dimensionnement bien précises sont données aux Annexes C, D et E de la EN1991-1-2 et
de son AN-LU, permettant d'analyser en fonction du temps l'évolution à l'intérieur de la zone
supérieure chaude et remplie de fumée ainsi qu'à l'intérieur de la zone inférieure libre de
fumée.




Page 32 sur 44 pages                                                              ITM-SST 1552.2
Dans cette approche les conditions physiques sont supposées varier uniformément dans le
temps, avec au début de l'incendie les deux zones précitées existant jusqu'à l'embrasement
général à partir duquel n'existe plus qu'une zone chaude et remplie de fumée.
Cette approche permet de déterminer en fonction du temps l'évolution de la température et de
la hauteur de la couche de fumée ainsi que la concentration en oxygène nécessaire à la
combustion.
Tout cela est à analyser en fonction de la qualité thermique des surfaces enveloppant le
compartiment sous feu, de la densité de charge calorifique qf,d de dimensionnement, des
surfaces des exutoires et entrées d'air ou des extracteurs avec leur débit total de fumée à
extraire du compartiment en [m3/s] et de l'introduction mécanique éventuelle d'air ainsi que
des ouvertures créées notamment par le bris de glace suite à l'échauffement. Dans ce cas, les
mesures actives de lutte contre l’incendie (sprinkleurs, etc.) sont prises en compte de façon
explicite au niveau de la détermination de la densité de charge calorifique q f,d de
dimensionnement.
Lorsque la stratification peut être mise en doute (effets du vent, configuration du bâtiment), il
peut être nécessaire, pour bien simuler la réalité de l’évolution des températures et des
fumées, d’avoir recours à l’ingénierie basée sur des calculs CFD.

Article 7. - Choix de la méthode de dynamique des fluides CFD
7.1 Généralités
Dans certaines situation, lorsque le compartiment a une forme plutôt mouvementée, ou
lorsque les charges au feu sont réparties de façon ponctuelles et désordonnées, ou lorsque le
vent peut influencer le bon fonctionnement, ou encore lorsque les conditions de ventilation
sont soumises à controverse, il faut recourir à un modèle de calcul de dynamique des fluides,
appelé " Computational Fluid Dynamics " ou CFD.
Un calcul CFD permet d’analyser l'évolution spatiale et temporelle de la température dans le
compartiment sous feu, de la concentration de la suie, de la concentration de l'air en O2, CO2
et CO etc, ainsi que de la vitesse d'évacuation des fumées. D'autre part des surfaces à
distribution uniforme (iso-valeur) peuvent être établies à tout instant pour toutes ces
grandeurs physiques, permettant ainsi en connaissance de cause un choix vraiment
méticuleux des paramètres de désenfumage et aussi d'échauffement de la structure portante.
A titre d'exemple illustratif, les figures 13 et 14 présentent des résultats du calcul CFD du
désenfumage d'une halle de section au sol de 21 m x 37 m et de hauteur 9 m, où les
conditions de l'équation (2) ne sont pas remplies. Il faut dans ce cas avoir recours au bris du
verre de la façade vitrée, afin d'obtenir des vitesses de désenfumage adéquates ainsi qu'un
échauffement de l'air modéré.
Vu la complexité des calculs CFD, ces calculs sont à présenter impérativement dans un
dossier, sous forme écrite, reprenant les références du logiciel utilisé, les paramètres
physiques relatifs au projet étudié, les résultats en fonction du temps de l'espace enfumé, des
vitesses de l'air et des températures atteintes. Mais il faut aussi présenter des tests de
sensibilité en faisant varier les paramètres cruciaux, afin de montrer que le logiciel et son
application sont conformes aux principes reconnus de l’ingénierie.




Page 33 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
    Figure 13: Section transversale à mi longueur de la halle, avec champs thermique
                  vers 55 minutes et température maximale de 270°C.




      Figure 14: Section transversale à mi longueur de la halle, avec vitesses de l'air
                    vers 60 minutes et une vitesse maximale de 6m/s.

7.2 Conditions d'utilisation de la méthode CFD

7.2.1 Objectifs
(1) Le chapitre 7.2 a pour objectif de définir les conditions à respecter par un calcul de
    dynamique des fluides par ordinateur (CFD – Computational Fluids Dynamics) utilisé
    pour valider la conformité d’un système EFC pour tout emplacement possible d’un foyer.
    Les validations par calculs CFD sont applicables à la situation d’un foyer, sans
    sprinkleurs ou avec sprinkleurs, aux conditions définies par exemple en 7.2.2.2.


Page 34 sur 44 pages                                                        ITM-SST 1552.2
    NOTE: Un calcul suivant 7.2 peut permettre, pour certains scénarii d’incendie, d’admettre
    d’autres valeurs des paramètres (vitesse minimale d’air, débit d’air,…) que celles requises par
    5.2.2. p.ex.
(2) Le système EFC doit être validé pour les positions les plus défavorables, par exemple de
    véhicules en feu dans chaque zone EFC, objet d’un scénario incendie. Le nombre de
    positions à considérer est déterminé en fonction des obstacles et autres discontinuités dans
    les cheminements des flux d’air.
    Il en résulte qu’un certain nombre de calculs CFD sont nécessaires. Un calcul CFD
    correspond à une position d’un foyer.

7.2.2 Données relatives au logiciel CFD
7.2.2.1 Données générales
(1) Le calcul par logiciel CFD permet d’établir, en fonction du temps, le développement, la
    répartition et les mouvements des fumées, en termes d’espaces enfumés et non enfumés
    (concentrations), de températures, de vitesses (amplitudes et directions) dans les zones
    EFC concernées.
(2) Le logiciel CFD, qui est soit générique, soit spécifique pour les calculs EFC, doit être
    reconnu, couramment employé et disposer de références et de validations dans le domaine
    des simulations EFC.
    Ce logiciel doit disposer des modèles mathématiques permettant la résolution d’un
    ensemble d’équations différentielles établissant localement les principes de conservation
    de masse, d’énergie et de quantité de mouvement, et des concentrations.
    Ce logiciel doit intégrer les équations de comportement et de déplacement des fumées
    utilisant un modèle de turbulence, soit du type « LES » (Large Eddy Simulations –
    simulations de grands tourbillons).
(3) Dans le cas p.ex, d’un parking fermé sprinklé avec pentes de sol (une seule voiture en
    feu), on admet que les effets défavorables ou favorables du sprinklage peuvent être
    négligés.
    NOTES :
        1) Il peut y avoir des effets défavorables dus au sprinklage :
           - vaporisation de l’eau projetée sur le foyer et à proximité de celui-ci ;
          - condensation de cette vapeur d’eau dans les fumées, en aval du foyer, dans le sens
          d’écoulement des fumées ;
        2) Il peut y avoir aussi des effets favorables dus au sprinklage avec pente de sol :
          - non propagation du feu à une seconde voiture ;
          - réduction de la puissance totale et du flux de chaleur convectif du foyer.
        La condensation de la vapeur d’eau en aval du foyer n’est pas considérée comme gênante
        pour l’intervention des services incendie ; la réduction du flux de chaleur n’est pas prise en
        compte, entraînant ainsi une évaluation sécuritaire du débit d’extraction de fumée et de la
        température moyenne des fumées.
(4) La méthode de calcul consiste :
      - à diviser l’espace tridimensionnel du compartiment en feu en un nombre de cellules,
         de dimensions finies et localisées dans les axes: x, y et z de cet espace ;
      - à résoudre, à chaque intervalle de temps, pour chaque cellule et aux limites de
         celles-ci, les équations citées ci-dessus gouvernant les phénomènes physiques.
(5) Le logiciel utilisé intègre les modules d’application spécifiques à la simulation d’un foyer
    et de son développement dans le temps définis p,ex. en 7.2.3. L’intégration de ces



Page 35 sur 44 pages                                                                ITM-SST 1552.2
    modules d’application est validée et reconnue par le concepteur responsable du logiciel
    CFD générique utilisé.
    Ces modules d’application comprennent les modèles mathématiques relatifs :
      - au feu c.à.d. le flux de chaleur convectif ;
      - à la fumée c.à.d. la masse de fumée produite, sa température et sa concentration ;
      - aux systèmes dynamiques externes c.à.d. les ventilateurs d’introduction et
          d’extraction d’air, les accélérateurs, et les orifices d’introduction d’air.
(6) Le logiciel permet la saisie des données géométriques, en trois dimensions. Les obstacles
    fixes et les éléments de structure des espaces du parking fermé (poutres, parois et
    colonnes, …), qui dimensionnent le système EFC, doivent être incorporés.
    NOTE : L’influence des poutres sur la propagation du « ceiling jet » (jet d’air chaud au plafond)
           doit notamment être prise en compte .
           La saisie des données peut être réalisée :
    - soit par importation de fichiers externes (plans d’architectures et de structure) ;
    - soit par la création manuelle de fichiers recréant le tracé des limites de l’enveloppe de
      l’espace parking fermé, reprises sur les plans d’architecture et de structure.
       Les types de parois délimitant le parking (murs, plafond, plancher) sont introduits dans le
      logiciel.

7.2.2.2. Données particulières
(1) L’air de compensation introduit dans le compartiment en feu est considéré à 15°C.
(2) Les échanges thermiques entre l’ambiance du compartiment en feu et ses parois verticales
    et horizontales peuvent ne pas être pris en considération en ventilation mécanique, mais
    doivent l’être en ventilation naturelle.
    NOTE : La non prise en compte des échanges thermiques réels (convectifs, radiatifs) entre le
    foyer et les fumées d’une part, et les parois du compartiment d’autre part, entraîne un débit
    d’extraction de fumée et une température moyenne des fumées supérieurs à la réalité, ce qui peut
    être considéré comme sécuritaire en ventilation mécanique, mais donne des résultats non
    réalistes en ventilation naturelle.
(3) Les dimensions maximales des cellules de calcul sont :
      - en plan : 0,5 m x 0,5 m dans la zone du foyer et 1 m x 1 m hors cette zone;
      - en élévation : 0,5 m.
      avec un minimum de dix cellules dans chaque direction.
    Une réduction de la taille des cellules doit être appliquée :
      - pour assurer la convergence et la stabilité des grandeurs calculées,
      - pour s’adapter aux dimensions du compartiment sous feu,
      - pour examiner des configurations particulières.
(4) Si la température maximale calculée à proximité du foyer (verticalement et
    horizontalement) est inférieure à 800oC, il faut refaire le calcul en divisant les dimensions
    des cellules de calcul par deux, jusqu’à obtenir une différence de températures maximales
    inférieure à 10% entre deux calculs successifs.
(5) Le nombre d’itérations de calcul sur l’ensemble de la zone calculée doit être adapté et
    suffisant pour atteindre la stabilité des résultats calculées et une évidence de convergence.
(6) Le contrôle de la convergence est généralement automatique ; sa visualisation doit être
    possible.




Page 36 sur 44 pages                                                               ITM-SST 1552.2
7.2.3 Données caractérisant le foyer et les fumées
L’évolution du débit calorifique total [MW] en fonction du temps [min] doit être déterminée.
La figure 15 donne par exemple la courbe pour le foyer d'une voiture en feu.




 Figure 15: Exemple de débit calorifique total dégagé par l'incendie d'une voiture avec
    RHRmax de 8,3 MW à 25 minutes; ces valeurs sont basées sur des feux réels avec
          mesures sous hotte calorimétrique (référence: CEC Agreement 7210-
                     SA/211/318/518/620/933-Final Report 1997).

NOTE : Ces données proviennent de l’analyse d’essais réels instrumentés d’incendies de voitures
jusqu’à extinction naturelle. Les flux de chaleur sont relatifs à des puissances nettes. Celles-ci
tiennent compte du rendement de combustion.
Le flux de chaleur convectif Qf est basé sur l'équation (4) qui peut s'écrire Qf = (1 – χ’R) Qt
où χ'R = part du flux de chaleur total rayonnée ; en cas de feux de voitures : χ’R = 0,3.
La part du flux de chaleur total rayonnée, qui pourrait être plus élevée, tient compte :
      - de la diversité des matériaux combustibles composant une voiture ;
      - du caractère peu ventilé de la combustion de ces matériaux.
Le choix de cette valeur forfaitaire est sécuritaire ; ceci a pour conséquence une évaluation de la
température moyenne des fumées supérieure à la réalité.
L’énergie totale dégagée par la combustion jusqu’à extinction est de l'ordre de 7GJ.
Dans le cas d’autres types de foyers, l’évolution du débit calorifique et de la taille du foyer peut être
déterminée en fonction du temps en utilisant par exemple :
                        la méthode de l’Annexe E de l’EN 1991-1-2.




Page 37 sur 44 pages                                                                  ITM-SST 1552.2
7.2.4 Dossier des résultats des calculs CFD

7.2.4.1 Présentation et contenu du dossier
(1) Le dossier doit comporter au moins les parties suivantes :
      - Les références du logiciel utilisé et les informations nécessaires pour l’examen de
         son acceptabilité
                i. Descriptif ;
               ii. Modèle de turbulence ;
              iii. Modèle d’introduction du flux de chaleur convectif ;
              iv. Références d’utilisations du logiciel ;
               v. Validation du logiciel par rapport à des feux réels instrumentés.
      - Les valeurs (graphes ou tableaux) des données introduites, relatives au foyer, les
         conditions aux limites, les données de vent etc. permettant le contrôle par un tiers au
         moyen du même logiciel ou d’un autre logiciel similaire ;
      - Un chapitre « analyse » ;
      - Un chapitre « conclusions » ;
      - Des annexes éventuelles.
(2) Pour chaque compartiment, le dossier comprend un plan schématique de modélisation et
    d’implantations des
      - limites architecturales et dimensions des lieux ;
      - obstacles architecturaux et de structure pris en compte ;
      - chemins d’évacuation et escaliers de secours ;
      - rampes et voies d’accès depuis l’extérieur ;
      - rampes d’accès internes éventuelles ;
      - points d’introduction d’air (naturelle et/ou mécanique) ;
      - points d’extraction et accélérateurs;
      - parois et écrans de cantonnement de fumées éventuels.
(3) Pour les scénarios incendie, le dossier comprend les
      - descriptifs fonctionnels de chaque scénario ;
      - les états des équipements pour chaque scénario activé, comme par exemple « en
         service » ou « à l’arrêt », « ouvert » ou « fermé », « remonté » ou « descendu » etc.
(4) Pour chaque calcul CFD, les données suivantes sont à annoncer :
      - dimensions des cellules de calcul et leurs distributions ;
      - points d’introduction d’air, naturelle et/ou mécanique avec leurs débits ;
      - points d’extraction d’air mécanique avec leurs débits ;
      - accélérateurs en service et leurs sens de soufflage ;
      - éventuels écrans de cantonnement de fumées ou autres fermetures.
(5) Pour chaque calcul CFD, les informations minimales suivantes sont à présenter :
      - vues en plans schématiques et les vues en coupe/élévation ou en 3D ;
      - localisation du foyer ;
      - traces vectorielles des vitesses des flux de fumées et d’air ;
      - amplitudes des vitesses des flux de fumées et d’air ;
      - températures des flux de fumées et d’air ;
      - concentrations des fumées.

(6) Pour chaque endroit critique indiqué sur la vue en plan, les informations suivantes sont à
    présenter :
        - amplitudes des vitesses des flux de fumées et d’air en mouvement ;



Page 38 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
       - températures des flux de fumées et d’air en mouvement ;
       - concentration des fumées.
(7) Pour chaque calcul CFD, la distribution des concentrations de fumées doit figurer sur la
    vue en plan.

7.2.4.2 Analyse des résultats
(1) Les résultats sont à analyser pour chaque calcul CFD. L’analyse doit porter
    principalement sur la vérification de la conformité aux exigences de performance, telles
    que la température moyenne de la couche de fumée et la hauteur libre de fumée définies
    en 5.1.1.6. La hauteur est considérée comme libre de fumée si la concentration de fumée
    due au foyer n’est pas supérieure à 0,02 g/m³.
(2) Si dans des endroits particuliers du compartiment en feu il s’avère impossible d’atteindre
    une des performances, les résultats obtenus feront l’objet d’un examen particulier. Pour
    ces cas critiques l’analyse des conditions de sécurité obtenues en cas d’intervention des
    équipes de secours sera effectuée et présentée à l’autorité compétente. Les conditions de
    sécurité admissibles sont déterminées en accord avec celle-ci.

7.2.4.3. Moyens à mettre en œuvre en conclusion de l’étude
(1) Le chapitre « conclusions » doit établir les moyens à mettre en œuvre pour assurer le
    respect des critères de cette Instruction Technique ITM-SST 1552, sur base des calculs
    CFD et de leur analyse.
(2) Pour chacun des scénarios incendie validés par un calcul CFD, le chapitre « conclusions »
    doit confirmer les débits à assurer ainsi que les vitesses d’air calculées à « chaud » (avec
    foyer) et à « froid » (sans foyer) et les températures minimales auxquelles les installations
    EFC doivent résister. Les vitesses d’air doivent être mesurées sur site.
(3) Le chapitre « conclusions » doit préciser, pour les cas critiques, les conditions de sécurité
    admises par l'autorité compétente (voir 7.2.4.2(2)).

7.3 Programmes de calcul CFD disponibles

Ce chapitre donne une brève description de deux types de modèles-feu informatisés, incluant
les modèles dits « zones » et les modèles dits « champs ».
7.3.1 Les modèles "Zones"
Il s’agit en fait de programmes d'ordinateur, qui prédisent les effets du développement d’un
incendie au sein d’un espace relativement compartimenté. Dans la plupart des applications,
l’espace n’est pas totalement compartimenté, ce qui s’explique notamment par le fait que les
portes, les fenêtres et les dispositifs d’aération sont pris en compte lors du calcul. Les
modèles dits de Zones pour les compartiments ont été développés pour les configurations
mono-espace et multi-espace.
Cette approche divise le volume considéré dans un certain nombre de zones, qui étant
combinées, décrivent le volume visé comme étant une entièreté. A l'intérieur de chaque zone
sont résolues les équations de conservation de la masse et de l'énergie. Normalement un
compartiment est divisé en deux zones distinctes, la zone supérieure avec le réservoir de
fumée chaude et la zone inférieure avec de l'air plus froide. Le foyer avec sa flamme agit
comme une pompe thermique entre la zone inférieure et la zone supérieure remplie de
fumée.



Page 39 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
En réalité cependant, en tenant compte de la taille des locaux et du taux de dégagement de
chaleur, il s’ensuit qu’il n’y a pas d’interface parfaitement définie entre la couche de fumée
chaude supérieure et celle qui se situe bien plus au bas. Par conséquent, il ne s’agit en réalité
pas d’une température uniforme, comme des températures nettement plus élevées sont
observées à proximité du foyer même.
Toutefois, l’utilisation de l'approche des deux zones uniformes permet une simulation
raisonnable du développement d’un incendie dans un compartiment sous l'effet de
nombreuses variables.
Le tableau 7 ci-après donne quelques-uns des modèles dits de zone.


                       Tableau 7: Liste non exhaustive de modèles "Zones"
 MODÈLE PAYS                                      DESCRIPTION
  ARGOS Denmark                        Modèle zone à plusieurs compartiments
  CFAST     US                  Modèle zone avec ensemble de pré-et postprocesseurs
 CFIRE-X Germany                     Modèle zone pour des feux de compartiments
   CiFi   France                       Modèle zone à plusieurs compartiments
  FIRST     US                           Modèle zone pour un compartiment
 HYSLAV Sweden                              Modèle zone avant Flash-over
  MRFC    Austria                      Modèle zone à plusieurs compartiments
                           Modèle deux zones avec ventilation, masse d'oxygène, pression des
   OZONE         B/Lux
                              gaz, incendie contrôlé par la ventilation ou le combustible



7.3.2 Les modèles "Champs"
 Les modèles dits de champs, tout comme les modèles dits de zone, sont utilisés pour modeler
le développement d’un incendie à l’intérieur d’un compartiment ou d’une série de
compartiments. Alors qu’un modèle dit de zones divise le compartiment en deux zones et
résout les équations de conservation de la masse et de l'énergie à l'intérieur de ces zones, un
modèle dit de champs divise le compartiment en un grand nombre - de l’ordre de plusieurs
milliers - d’espaces de contrôle et résout ensuite les équations de conservation à l’intérieur de
chaque volume de contrôle, tout en respectant les conditions de contact entre deux volumes
adjacents.
Ceci permet une solution plus détaillée, comparé aux modèles dits de zones. En plus, étant
donné la présence de plus de deux zones uniformes, un modèle dit de champ peut être
approprié pour des géométries bien plus complexes, où deux zones ne décrivent plus
correctement le phénomène physique de l'incendie. Il peut même être utilisé pour un incendie
en-dehors d'un compartiment, tel que pour un incendie de réservoir contenant du carburant et
situé à l'air libre.




Page 40 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
Le tableau 8 ci-après donne certains des modèles dits de champ, qui ont été identifiés.

                       Tableau 8: Liste non exhaustive de modèles "Champs"
   MODÈLE                PAYS                         DESCRIPTION
    VESTA                 NL          Modèle général de dynamique de fluide sous incendie
     FDS                US/ NIST      Modèle général de dynamique de fluide sous incendie
   FLUENT                 US                         Modèle CFD général
                                       Modèle avec évolution des fumées et transfert de la
  KOBRA_3D               Germany
                                            chaleur pour des géométries complexes
   PHOENICS      UK                             Modèle CFD à usage multiple
            US/Thunderhead
   PYROSIM                 Modèle général de dynamique de fluide sous incendie
              Engineering
  SMARTFIRE      UK                  Modèle champs sous incendie
    SOFIE    UK/SWEDEN               Modèle champs sous incendie



Article 8. - Procédures de validation et de contrôle

8.1 Procédure de validation

Il s’agit d’une procédure qui valide et vérifie la méthode de calcul et qui teste l’exactitude des
résultats. Le choix des scénarios d’évacuation et les programmes de calcul qui seront utilisés
sont à soumettre préalablement aux autorités compétentes, selon le schéma de la figure 16 se
trouvant à la page suivante.




Page 41 sur 44 pages                                                            ITM-SST 1552.2
                Définir l'envergure
                     du projet
                (première ébauche)



                                                       Déterminer les scénarios
                       Définir
                                                        de dimensionnement
                  les exigences de
                   performance



                                                             Définir le
                Définir la stratégie de
                                                         concept de sécurité
              protection des personnes
                                                              incendie
               et du service d'incendie



                                                         Evaluer le concept de
                Définir les exigences                  sécurité incendie par des
                fonctionnelles et les                    méthodes d'ingénieur
                critères quantitatifs



             Analyser ou modifier
             le concept de sécurité         NON              Respect des
             incendie, les exigences de                       Critères
             performance ou la
             stratégie de protection
                                                         OUI

                                                       Concept de sécurité
                                                        incendie valable

    Figure 16: Méthodologie comprenant les phases successives de développement du
                   concept de sécurité incendie selon ISO TC92 SC4

Toute étude relative au calcul des installations d'évacuation de fumées et de chaleur (EFC)
doit être accompagnée d'une documentation comprenant :
   des informations générales qui doivent instruire sur des imperfections éventuelles du
      modèle choisi, surtout sur des déficiences du modèle en rapport avec le feu. Ceci est un
      point très important, parce que la bonne interprétation des résultats en dépend.
   la documentation technique et le mode d’emploi du modèle montrant que les utilisateurs
      sont en mesure de connaître les références scientifiques de base en matière
      d’algorithmes. La documentation technique doit fournir aux utilisateurs des
      informations utiles et pratiques, notamment pour comprendre les caractéristiques du
      modèle.




Page 42 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
Il s’agit en l’occurrence des informations et caractéristiques suivantes :
    définition du type d’incendie utilisé, ou les conditions physiques à respecter,
    description des lois théoriques et physiques qui sont à la base du modèle,
    équations qui règlent le processus,
    identification des hypothèses les plus importantes et leurs limites d’application,
    description des techniques et processus mathématiques, et les algorithmes utilisés,
    liste contenant les programmes auxiliaires ou les fichiers de données nécessaires,
    informations concernant les sources des données, contenus et utilisation.

8.2 Qualification des concepteurs

Les concepteurs appelés à procéder à un dimensionnement d’installation EFC, doivent être
ingénieurs et présenter à l’autorité compétente un certificat de réussite des épreuves d’un
cours de « fire safety engineering » ou un dossier démontrant leur expérience personnelle
dans ce domaine.

8.3 Procédure de contrôle

Ce contrôle, considéré comme indispensable, est demandée par l’autorité compétente, et peut
s'opérer de différentes façons:
   contrôle basé sur des normes,
   contrôle basé sur des données issues des exercices de prévention incendie et des tests en
      matière d'évacuation de fumées et de chaleur,
   contrôle basé sur des données provenant de la littérature ayant trait aux tests en matière
      d’évacuation de fumées et de chaleur,
   contrôle basé sur d’autres modèles.
Les organismes spécialisés qui souhaitent intervenir dans la procédure de contrôle des calculs
d'une installation EFC, et d'une réalisation conforme aux résultats des calculs, doivent être
préalablement agréés à cet effet comme "organisme de contrôle" par le Ministre ayant le
Travail dans ses attributions.
Les conditions d'agrément et les règles d'intervention des organismes de contrôle sont
déterminées par l'article 614 du Code du travail et les règlements grand-ducaux et ministériels
qui en découlent dans le cadre des compétences et attributions de l'Inspection du travail et des
mines.
Ceci implique notamment pour l'organisme de contrôle :
- de présenter lors de la demande d'agrément un dossier établissant la compétence du
   personnel dans l'ingénierie du désenfumage et démontrant que l'organisme dispose de
   moyens de calcul [et de matériels] appropriés.
-   d'être organisé et de réaliser ses interventions de manière à garantir une totale
    indépendance par rapport à la démarche de conception, ce qui n'exclut pas la possibilité
    d'échange d'informations techniques entre l'organisme de contrôle et les auteurs de projet
    [et les firmes réalisant les installations].
-   d'être accrédité pour ses activités au titre des normes applicables des séries EN ISO/CEI
    17000 respectivement EN 45000 par l’Office Luxembourgeois d’Accréditation et de
    Surveillance (OLAS) de l’Institut Luxembourgeois de la Normalisation, de



Page 43 sur 44 pages                                                           ITM-SST 1552.2
    l’Accréditation de la Sécurité et la qualité des produits et services (ILNAS) ou par tout
    autre organisme d’accréditation équivalent signataire de l’accord multilatéral pris dans le
    cadre de la coordination européenne des organismes d’accréditation.

Article 9. - Transposition des hypothèses de dimensionnement et des
résultats de calcul dans les documents d’exécution et d’exploitation
Les aménagements prévus par le concepteur, lors du calcul des installations d’évacuation de
fumées et de chaleur (EFC), doivent clairement figurer dans les notes justificatives ainsi que
sur les plans de construction, afin de vérifier sans équivoque leur existence lors de la mise en
exploitation de l'ouvrage.
Les notes justificatives fixent les conditions d’exploitation et décrivent les hypothèses
utilisées pour l’étude d’ingénierie incendie ainsi que les recommandations déduites des
résultats de cette étude. Elles donnent les différents scénarios qui impliquent la définition :
   des compartiments au feu et des cellules étudiés avec les caractéristiques de parois et
       des ouvertures,
   des données relatives au feu (densité de charge calorifique, débit calorifique maximal,
       les tailles des foyers considérés, tailles et position des foyers, vitesses de propagation),
   des mesures actives de lutte contre le feu, telles la détection des fumées, l'alarme
       acoustique, l'activation du désenfumage et du sprinklage, etc.
   les surfaces aérodynamiques et géométriques des entrées d'air, des exutoires de fumée et
       leur disposition spatiale,
   le débit des extracteurs de fumée et de la ventilation mécanique éventuelle dans les
       entrées d'air avec la vitesse de l'air dans les entrées d'air.
Les documents en question seront tenus à la disposition des autorités compétentes. Il est de la
responsabilité du propriétaire et de l'exploitant de garantir le respect des conditions
d’exploitation.




                                         Mise en vigueur, le

                                                  s.

                                         Robert HUBERTY
                                               Directeur
                                      de l’Inspection du travail
                                             et des mines




Page 44 sur 44 pages                                                             ITM-SST 1552.2
