GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                      Luxembourg, le 13 avril 2012




                                                                                           ITM-SST 1840.2




                                                        EOLIENNES



                                                 Prescriptions de sécurité types

                                  Les présentes prescriptions comportent 11 pages


                                                            Sommaire

       Article                                                                                                    Page

       1.         Objectifs et domaine d'application                                                                   2
       2.         Définitions                                                                                          2
       3.         Normes et règles techniques                                                                          2
       4.         Prescriptions générales                                                                              3
       5.         Visite médicale                                                                                      3
       6.         Protection des travailleurs                                                                          4
       7.         Dispositions concernant la construction et l’équipement des éoliennes                                5
       8.         Installations électriques, Protection contre la foudre                                               6
       9.         Eclairage                                                                                            6
       10.        Equipements de premiers secours                                                                      7
       11.        Dispositions concernant le montage des éoliennes                                                     8
       12.        Exploitation                                                                                         8
       13.        Réceptions et contrôles périodiques des éoliennes                                                    9
       14.        Registres et manuels                                                                                10




        _____________________________________________________________________________________________________________________
        Direction, Département Sécurité et Santé
        Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
        Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 Strassen
        Tél : 478-1    Fax: 49 14 47
        Site Internet : http://www.itm.etat.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales de
sécurité relatives au montage et à l’exploitation des éoliennes.
1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de cas en
cas, mais uniquement si des mesures de rechange garantissant une protection au moins
équivalente sont prises.
Ces mesures de rechange doivent être reconnues comme garantissant un niveau de sécurité
équivalent par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par l'Inspection du travail et
des mines.

Art. 2 - Définitions

2.1. Sous la dénomination "organisme agréé" est à comprendre tout organisme, autorisé par le
règlement ministériel concernant l’intervention des organismes de contrôle dans le cadre des
compétences et attributions de l’Inspection du travail et des mines le plus récent en date du
Ministre du Travail, de l’Emploi et de l’Immigration, à contrôler les installations entrant dans
leur domaine de l’agréation.
2.2 Sous la dénomination « organisme de contrôle » est à comprendre tout bureau d’études
qualifié figurant à la nomenclature de l’Ordre des Architectes et Ingénieurs (OAI).
2.3. Par «nacelle» on comprend le compartiment placé au-dessus du mât et abritant la
génératrice et l’arbre de transmission de l’éolienne.
2.4. Sous la dénomination « salarié » est à comprendre toute personne telle que définie à
l’article Art.L. 311-2. du Code du Travail.

Art. 3 - Normes et règles techniques

3.1. Les normes, prescriptions, directives de sécurité et d'hygiène et les règles de l'art à
appliquer lors du montage et de l'exploitation des éoliennes sont en particulier les présentes
prescriptions et en général les normes et règles techniques nationales appliquées dans les pays
de l’Union Européenne ou alors celles reconnues comme équivalentes par l'Inspection du
travail et des mines.
3.2. Chaque modèle d’éolienne doit disposer d’un contrôle type («Typenprüfung») qui garantit
l’application de certaines normes et règles techniques à la conception. Ce contrôle type doit être
effectué par un organisme reconnu dans un pays de l’Union Européenne.
3.3. Pour chaque nouveau projet d’une éolienne ou d’un parc éolien, un avis sera demandé par
l’Inspection du travail et des mines auprès de la Direction de l’aviation civile (DAC) qui
demandera une analyse des risques auprès de l’Administration de la navigation aérienne portant
sur l’impact de sécurité du projet par rapport
   -    à la circulation aérienne;
   -    aux surfaces de protection de l’espace aérien;
   -    aux aides radio à la navigation;
   -    aux aérodromes et hélisurfaces existants;




Page 2 de 11 pages                                                               ITM-SST 1840.2
   et concernant
        -   le balisage des éoliennes et
        -   le balisage des grues utilisées pendant la phase chantier et pendant les périodes
            d’entretien des éoliennes.

Art. 4 - Prescriptions générales

4.1 L'exploitant doit se conformer aux prescriptions du Code du travail.
4.2 Pour les appareils mis sur le marché avant le 29 décembre 2009:
Le règlement grand-ducal modifié du 8 janvier 1992 relatif aux machines transposant la
directive 2006/42/CE relative aux machines en droit luxembourgeois (texte coordonné voir
Ancien N° ITM-AM192 / Nouveau N° ITM-SST 7010).
4.3 Pour les appareils mis sur le marché à partir du 29 décembre 2009:
La loi modifiée du 27 mai 2010 relative aux machines transposant la directive 2006/42/CE
relative aux machines en droit luxembourgeois.
4.4 Le règlement grand-ducal modifié du 10 août 1992 concernant les produits de construction
transposant la directive 89/106/CEE concernant les produits de construction en droit
luxembourgeois.
4.5 Le règlement grand-ducal du 27 août 1976 portant application de la directive CEE du
19 février 1973 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives au
matériel électrique destiné à être employé dans certaines limites de tension. (Directive 73/23
CEE respectivement 2006/95/CE).
4.6 La loi du 25 mars 2009 relative à la compatibilité électromagnétique (respectivement
2004/108/CE).
4.7 En outre, il y a lieu de se conformer aux dispositions
   -    de l'arrêté grand-ducal du 28 août 1924, concernant la santé et la sécurité du personnel
        occupé aux travaux de construction;
   -    du Règlement grand-ducal du 27 juin 2008 concernant les prescriptions minimales de
        sécurité et de santé à mettre en œuvre sur les chantiers temporaires ou mobiles.

Art. 5 - Visite médicale

5.1 Les travailleurs exerçant des travaux en hauteur lors de la construction et de l’exploitation
des éoliennes doivent être déclarés aptes. A cet effet, tout travailleur embauché pour des
travaux en hauteur, doit passer avant de commencer les travaux, un examen médical
d'embauche auprès du service de santé compétent pour l'entreprise en question.
Les travailleurs étrangers, mutés au Luxembourg, même pour une courte période, doivent se
présenter au service de médecine de travail compétent pour l'entreprise; le médecin du travail
décidera alors de l'utilité et de la nécessité d'un examen médical; dans tous les cas une fiche
d'aptitude sera délivrée.
5.2 L’examen médical est effectué par un médecin de travail du service de santé au travail
compétant pour l’entreprise. Cet examen a pour but de détecter des pathologies pouvant contre-
indiquer le travail sur corde et notamment détecter les sujets ayant un risque accru de chute.




Page 3 de 11 pages                                                              ITM-SST 1840.2
Une attention toute particulière sera portée:
   -    à des antécédents d’épilepsie sous toutes ses formes cliniques, traités ou non-traités;
   -    à la détection d’un diabète insulinodépendant et non-insulinodépendant pouvant être à
        l’origine de problèmes d’hypoglycémie;
   -    à la détection de déficiences visuelles (acuité visuelle, champ visuel,…);
   -    à la détection de troubles auditifs, de troubles de l’équilibre ou vertiges de toute origine;
   -    à la détection de troubles de la motricité touchant tout l’appareil locomoteur avec ou
        sans perte de la force musculaire nécessaire à l’exécution de la tâche (membres et
        tronc);
   -    à la détection de troubles cardiaques diminuant la capacité d’adaptation à l’effort
        (antécédents de coronaropathie, troubles du rythme, insuffisance cardiaque, HTA mal
        équilibrée, valvulopathies …);
   -    à la détection de troubles psychiatriques (syndrome dépressif, pathologies psychotiques,
        …);
   -    à la détection de conduites adductives (alcool, stupéfiants, médications psychotropes);
   -    à la détection de problèmes médicaux pouvant être à l’origine de troubles de la
        conscience.
La périodicité des visites médicales est légalement de 5 ans pour les travailleurs de moins de
50 ans et de tous les 3 ans au-delà. Une périodicité plus rapprochée (2 ans pour les travailleurs
de moins de 30 ans et de 1 an pour tous les autres) sera conseillée par la Division de Santé au
Travail de la Direction de la Santé. Après toute absence de plus de 6 semaines pour cause de
maladie ou d’accident, un examen médical est obligatoire avant la reprise du travail.

Art. 6.- Protection des travailleurs

6.1 L’entreprise chargée du montage et l’entreprise chargée de la maintenance et des
réparations doivent mettre, chacune en ce qui la concerne, à la disposition des travailleurs
l’équipement de sécurité nécessaire pour leur propre protection et pour l’exécution des travaux
(p.ex. vêtements de protection, casques, lunettes, harnais de sécurité, gants, chaussures de
sécurité, cordelettes, mousquetons, descendeurs, etc.).
6.2 Chaque travailleur doit disposer de son équipement personnel de protection (harnais,
mousquetons, casque, descendeur, cordelettes, etc.).
6.3 Ce matériel est à remplacer en fonction de sa dégradation due à son utilisation. Sa mise hors
service doit avoir lieu au plus tard à l’échéance marquée par le fabriquant.
6.4 Les travailleurs doivent porter des vêtements bien ajustés et non flottants.
6.5 Les travailleurs doivent faire bon usage de tous les dispositifs de protection ou de sécurité
et de tous les autres moyens destinés à assurer leur propre protection ou celle d’autrui.
6.6 Les travailleurs doivent recevoir consigne de ni enlever ni modifier les dispositifs de
protection ou de sécurité.
6.7 L’entreprise chargée du montage et l’entreprise chargée de la maintenance et des
réparations doivent assurer, chacune en ce qui la concerne, la surveillance nécessaire pour que
les travailleurs accomplissent leur travail dans les meilleures conditions possibles de sécurité,
de santé, d’hygiène et d’ergonomie. L’exécution des travaux aux installations électriques doit
être placée sous la surveillance permanente d’un responsable.



Page 4 de 11 pages                                                                  ITM-SST 1840.2
6.8 L’entreprise chargée du montage et l’entreprise chargée de la maintenance et des
réparations sont tenues, chacune en ce qui la concerne, d’assurer une formation spécifique et
continue appropriée et suffisante des travailleurs, notamment en ce qui concerne les tâches
qu’ils exécutent, ainsi que la manipulation du matériel. La formation doit également porter sur
l’usage, l’entretien et le contrôle de l’équipement de sécurité ou de protection, la prévention des
accidents, le comportement en cas d’urgences, l’hygiène et les premiers secours.
6.9 Les travailleurs doivent prendre connaissance de toutes les consignes de sécurité concernant
leur travail et s'y conformer.
Le responsable du chantier doit s'assurer que les travailleurs connaissent les consignes et les ont
bien comprises.
6.10 Seuls les travailleurs dûment formés doivent prendre part aux opérations de travail
dangereuses.
6.11 Lors de travaux dans la nacelle, au moins une personne supplémentaire doit se trouver à
l’embase de l’éolienne, afin de pouvoir prendre les mesures pour assurer les premiers soins et
donner accès à l’éolienne aux services de secours publics, en cas d’accident ou d’indisposition
grave d’un travailleur dans la nacelle.
6.12 Dans les limites de leurs responsabilités, les travailleurs doivent faire tout ce qui est dans
leur pouvoir pour préserver leur santé et leur sécurité, ainsi que celles de leurs collègues de
travail.
6.13 En cas d'accident ou d'indisposition grave, le responsable des travaux est tenu de prendre
les mesures pour assurer les premiers soins aux victimes.

Art. 7 - Dispositions concernant la construction et l’équipement des éoliennes

7.1. Les éoliennes et leurs éléments doivent satisfaire aux stipulations afférentes reprises aux
articles 3.2, 3.3 et 4.4 ci-dessus.
7.2. Il est interdit d'utiliser des dispositifs, équipements ou produits de protection qui ne sont
pas de nature à protéger efficacement les travailleurs contre les dangers de tout ordre auxquels
ils sont exposés.
7.3. Toutes les parties telles que par exemple les passerelles, échelles, pièces en mouvement,
pièces chaudes etc., pouvant donner lieu à atteinte aux travailleurs, doivent être entourées
d'enveloppes protectrices appropriées ou munies de garde-corps solides.
7.4. La nacelle est à équiper de points d’ancrage en nombre suffisant et placés à des endroits
judicieusement choisis, afin de garantir un accès sûr à toute personne appelée à y pénétrer.
7.5 Il doit exister un moyen de communication (téléphone fixe ou téléphone mobile ou
émetteur-récepteur) entre les travailleurs dans la nacelle et la personne supplémentaire se
trouvant à l’embase de l’éolienne (voir paragraphe 6.11).
7.6 Un appareil téléphonique raccordé au réseau fixe ou mobile est à installer sur le site ou se
trouvent les éoliennes.
7.7 Le dispositif de protection, prévu pour le cas où la vitesse du vent dépasserait la vitesse de
déclenchement fixée par le constructeur de l’éolienne, doit être certifié au niveau du contrôle
type.




Page 5 de 11 pages                                                                ITM-SST 1840.2
7.8 Les pales de l’hélice des éoliennes doivent être protégées contre l’englaciation moyennant
un chauffage électrique ou tout autre moyen reconnu comme équivalent en matière de sécurité
par l’Inspection du travail et des mines, ou bien l’hélice doit être automatiquement mise à
l’arrêt en cas d’englaciation.
Des panneaux signalétiques sont à prévoir afin d’aviser la population de garder la distance en
cas d’englaciation.

Art. 8 - Installations électriques, Protection contre la foudre

8.1 Les installations de production, de distribution, de transport et de transformation d’énergie
électrique ainsi que leurs annexes doivent être conçues, réalisées, entretenues et exploitées
conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité, de même qu’aux règles de
l’art, de la sécurité et de l’hygiène normalement applicables au Grand-Duché de Luxembourg, à
savoir:
   -    aux prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE;
   -    aux normes européennes CENELEC, au fur et à mesure que celles-ci paraissent et
        remplacent les prescriptions DIN/VDE précitée.
8.2 Pour empêcher la mise sous tension, soit accidentellement, soit par inadvertance d’une
installation électrique sur laquelle sont effectués des travaux, toutes précautions appropriées
doivent être prises.
8.3 En ce qui concerne la protection contre la foudre, il faut que les impositions de la norme
VDE 0127 (IEC 88/117/CD) « Windenergieanlagen – Teil 24: Blitzschutz für
Windenergieanlagen » soient respectées.
8.4 Le transformateur électrique reliant l’éolienne au réseau moyenne tension est à réaliser
conformément à la prescription ITM-CL 7.1 « Transformateurs ». Toutefois, si le
transformateur est intégré dans l’éolienne, les points suivants sont à respecter à titre
complémentaire:
   -    un compartimentage du transformateur n’est pas requis;
   -    l’huile de refroidissement du transformateur doit être une huile d’incendie avec un point
        d’inflammabilité d’au moins 300° C;
   -    en partie haute du transformateur, un écran de protection est à prévoir évitant qu’un
        outil ou toute autre pièce métallique ne puisse tomber sur les parties sous tension
        comme p. ex. le jeu de barres;
   -    des détecteurs de fumée et la sonde de température du transformateur doivent mettre
        hors tension l’éolienne en cas de développement de fumée à l’intérieur de l’éolienne
        respectivement en cas de suréchauffement du transformateur;
   -    lors des travaux d’entretien sur la structure de l’éolienne respectivement sur la partie
        mécanique, l’éolienne est à mettre hors service avec mise hors tension côté moyenne
        tension.

Article 9 – Eclairage

L’éclairage dans les éoliennes est défini par la norme EN 50308: 2004

9.1 Eclairage normal
9.1.1. L'éclairage naturel, artificiel ou mixte des espaces et locaux doit être adapté aux activités
respectives. L'intensité, la localisation et la répartition de l'éclairage doivent être telles que les



Page 6 de 11 pages                                                                   ITM-SST 1840.2
personnes puissent exercer leurs activités en toute sécurité, sans fatigue des yeux et sans autre
atteinte quelconque à leur bien-être et à leur intégrité physique. Une intensité lumineuse
nominale d’au moins 50 LUX doit être garantie dans la nacelle et dans l’espace où se trouvent
les armoires électriques. Des prises supplémentaires sont à prévoir permettant le raccordement
de torches électriques.
9.1.2. L’intérieur du mât doit être pourvu d'un éclairage d’une intensité lumineuse de 10 LUX
au minimum pour assurer la circulation facile et sûre des personnes.

9.2. Eclairage de secours
9.2.1. L'éclairage de secours et le balisage doit permettre l'évacuation de l'éolienne et
l'intervention des services de secours en cas d'un grave sinistre. L’intensité lumineuse de
l’éclairage de secours et du balisage doit être de 10 LUX au minimum.
9.2.2. L'éclairage de secours est à réaliser par des sources de courant autonomes.
9.2.3. L'éclairage de secours doit fonctionner de façon qu'en cas de la défaillance de l'éclairage
normal, les personnes puissent s'orienter aisément, qu'elles puissent éviter les obstacles et
dangers de chutes ou de trébuchements éventuels et qu'elles puissent trouver les issues sans
risque de panique.
9.2.4. Sans préjudice des dispositions y afférentes spécifiées ailleurs dans le présent texte,
l'éclairage de secours doit fonctionner notamment:
   -    dans toutes les voies d'issues intérieures et spécialement aux portes, aux endroits
        dangereux et près des sorties.
9.2.5. L'éclairage de secours doit s'allumer au plus tard 15 secondes après l'extinction de
l'éclairage normal ou de l'éclairage de sécurité.
9.2.6. L'éclairage de secours doit avoir une autonomie de fonctionnement d'au moins
60 minutes.
9.2.7. L'éclairage de secours doit avoir une intensité lumineuse minimale de 1 LUX. Cette
intensité minimale est à mesurer à une distance de 20 cm du sol (ou des marches d'escaliers) à
la fin de l'autonomie de fonctionnement de l'éclairage de secours.

Art. 10 – Equipement de secours

10.1. Afin de permettre un sauvetage approprié d’une personne se trouvant dans la nacelle,
toute éolienne doit être pourvue des équipements suivants:
   -    un ascenseur de service (Aufstiegshilfe) d’une charge utile d’au moins 250 kg (pouvant
        être utilisé pour évacuer une personne blessée);
   -    deux parachutes supplémentaires pour harnais de sécurité, réservées aux besoins des
        services de secours publics à garder enfermés dans une armoire sous forme scellée;
   -    un mode d’emploi et l’outillage nécessaire pour activer le cas échéant le frein manuel du
        générateur;
   -    un système d’ouverture permettant le cas échéant l’accès à la nacelle de l’extérieur en
        cas d’approche aérienne;
   -    une attache de fixation dans la nacelle permettant à exercer un rappel en corde avec
        deux personnes;
   -    deux extincteurs portables à fixer dans la nacelle et auprès des armoires électriques.




Page 7 de 11 pages                                                               ITM-SST 1840.2
10.2. Les éoliennes doivent être signalées par un numéro national à attribuer par l’Agence de
l’Energie. Ce numéro est unique pour chaque éolienne.
Il est à afficher, en noir, à l’extérieur de la nacelle de façon à être visible à partir d’un
hélicoptère de sauvetage (hauteur des lettres  800 mm) et sur le mât à côté de la porte d’entrée
donnant accès à l’éolienne (hauteur des lettres  100 mm).

Art. 11 - Dispositions concernant le montage des éoliennes

11.1. Les éoliennes doivent être montées conformément aux instructions de montage du
fabriquant.
11.2. Les grues servant de montage des éoliennes doivent être mises à terre selon les règles de
l’art et être reliées directement à la mise à la terre de l’éolienne.
11.3. La distance minimale mesurée en projection horizontale, qui doit séparer l’éolienne de
toute habitation est de 300 m, sous réserve de conditions plus contraignantes imposées par toute
autre autorité compétente.
11.4. La distance minimale mesurée en projection horizontale, qui doit séparer l’éolienne de
toute voie publique et de toute construction agricole non habitée (excepté chemin vicinal
interdit à la circulation, chemin forestier et chemin syndical) est égale à la longueur maximale
de culbutage (mât + hélice) de celle-ci augmentée d’un facteur de sécurité de 10%, sous réserve
de conditions plus contraignantes imposées par toute autre autorité compétente.
11.5 La distance de sécurité de l’hélice par rapport à des lignes électriques de haute tension
est de
   - ≥ 3 x le diamètre de l’hélice pour les lignes de haute tension sans amortisseur
      d'oscillations;
   - > 1 x le diamètre de l’hélice pour les lignes de haute tension avec amortisseur
      d'oscillations.
11.6. En ce qui concerne la sécurité du trafic aérien, les stipulations de l’avis de
l’Administration de l’Aéroport doivent être respectées (voir chapitre 3.3).

Art. 12 - Exploitation

12.1. Les opérations de réglage d'appareils en marche doivent être effectuées avec la prudence
et la prévoyance requise.
12.2. Les divers organes des éoliennes (installations électriques incluses) sont à maintenir en
tout temps en parfait état d'entretien, de sécurité et de fonctionnement. Il doit être remédié sans
délai à toutes les défectuosités et anomalies constatées.
12.3. Il est interdit à toute personne n'ayant pas la qualification professionnelle requise et
certifiée d'effectuer des travaux d’entretien et de réparation ou d'apporter des modifications aux
éoliennes.
12.4. Une périodicité au moins annuelle des vérifications et de l’entretien des éoliennes
(installations électriques incluses) doit faire partie intégrante d’un contrat de maintenance ou
d’un «concept de partenariat» avec le fabriquant de l’éolienne ou une entreprise spécialisée
agréée par le fabriquant en matière d’entretien d’éoliennes à moins que le fabriquant ou son
mandataire en Europe ne prévoit un échéancier plus restreint.




Page 8 de 11 pages                                                                ITM-SST 1840.2
L'entretien régulier doit être assuré d'après les instructions du constructeur par un personnel
qualifié et expérimenté. L'entreprise chargée de la maintenance et des réparations est
responsable, soit de s'assurer que les travailleurs ont acquis les aptitudes nécessaires, soit de
faire mettre en œuvre les instructions, formations et formations continues requises.
12.5. L'entretien doit s'effectuer suivant les instructions du constructeur de l’éolienne et dans le
strict respect des règles de la sécurité du travail, et les aménagements, équipements et moyens
de sécurité doivent être prévus en conséquence.
12.6. Les éoliennes ayant subi une avarie grave ou qui ont été la cause d'un accident ou d'un
incident grave ne peuvent être remises en service qu’après réception par un organisme de
contrôle et autorisation de l'Inspection du travail et des mines.

Art. 13 - Réceptions et contrôles périodiques des éoliennes

13.1. Un organisme agréé doit vérifier si la situation géologique du site respecte les conditions
définies au niveau du contrôle type de la fondation de l’éolienne. A cette fin, il doit formuler un
avis géologique en s’appuyant sur les examens géotechniques nécessaires. Dans le cas d’un
non-respect des conditions, la conception, les dimensions et la mise en œuvre doivent être
adaptées à la situation géologique et vérifiées par un organisme agréé.
La réalisation de la fondation et des armatures doit être contrôlée avant le bétonnage par un
organisme agréé conformément à la norme DNA 206.
Il est impératif de prendre des échantillons normalisés du béton lors du bétonnage et de faire
analyser ces échantillons par un laboratoire spécialisé en la matière.
Lorsque l’éolienne est assemblée par soudage sur site, il faut que ces soudures soient vérifiées
par radiographie ou un procédé équivalent par un laboratoire agréé selon EN 17025.
13.2. L’éolienne doit être réceptionnée par un organisme agréé suivant un programme de
réception à approuver par l’Inspection du travail et des mines avant sa mise en service, après
chaque incident ou accident pouvant avoir eu une influence sur la sécurité de l’éolienne et après
chaque modification ou réparation substantielle et cela avant sa mise ou remise en service.
Le contrôle de réception doit comprendre toutes les composantes de l’éolienne ayant une
influence sur la stabilité et la solidité de celle-ci, tous les dispositifs concernant la sécurité, ainsi
que toutes les composantes essentielles de l’installation électromécanique.
13.3. L’éolienne (composantes de l’éolienne ayant une influence sur la stabilité et la solidité de
celle-ci, dispositifs concernant la sécurité, composantes essentielles de l’installation
électromécanique (installations électriques incluses)) en service doit être contrôlée au moins
tous les 5 ans par un organisme agréé suivant le programme de réception mentionné à l’article
13.2.
13.4. Il est exigé qu'un représentant de l'entreprise ayant monté l’éolienne ou effectuant
l'entretien courant de l’éolienne accompagne l'inspecteur de l'organisme de contrôle lors des
réceptions, contrôles et vérifications.
13.5. Au cas où l’inspecteur de l'organisme de contrôle constaterait un défaut ou une situation
pouvant présenter des dangers pour les personnes, il doit en informer immédiatement
l'exploitant par le moyen de communication le plus direct et le plus rapide possible, sans
préjudice du rapport écrit ultérieur.
Dans un cas pareil, l'inspecteur concerné doit indiquer en plus les mesures à prendre
immédiatement et il doit s'assurer que l’exploitant s’y est obtempéré et que les risques



Page 9 de 11 pages                                                                     ITM-SST 1840.2
inacceptables sont éliminés. A défaut, il doit en informer sans délai l'Inspection du travail et des
mines.
13.6. L'organisme de contrôle fait la distribution des rapports de réception ou de contrôle à
raison de:
   -    1 exemplaire pour l'Inspection du travail et des mines;
   -    5 exemplaires à son commettant qui les répartira de la façon suivante:
        - 1 exemplaire pour le registre tel que prévu à l'article 13.1 ci-dessous;
        - 1 exemplaire pour le registre tel que prévu à l'article 13.2 ci-dessous;
        - 1 exemplaire au propriétaire de l’éolienne;
        - 1 exemplaire à l'exploitant si celui-ci n'est pas en même temps le propriétaire.
13.7. Les exploitants des éoliennes doivent se conformer aux délais pour réparation et mise en
conformité figurant sur les rapports de réception et de contrôle de l'organisme de contrôle.
13.8. Les réceptions et contrôles se baseront notamment sur les présentes prescriptions, sur les
prescriptions et recommandations du «Germanischer Lloyd» les plus récentes en date
concernant les éoliennes ou sur des prescriptions au moins équivalentes en matière de sécurité,
sur le contrôle type («Typenprüfung») de l’éolienne, sur les normes et règles techniques suivies
lors de la construction de l’éolienne et sur les données techniques figurant dans les manuels
descriptifs concernant l’éolienne.

Art. 14 - Registres et manuels

14.1. Toutes les réceptions, tous les contrôles et toutes les vérifications concernant l’éolienne
doivent faire l'objet d'une inscription sur un registre (ou d'une insertion dans un dossier) ouvert
à cet effet.
Ce registre (ou dossier) doit comprendre au moins les mentions suivantes:
   -    la date et la nature de la réception, du contrôle et de la vérification;
   -    la personne ou l'organisme ayant effectué le contrôle;
   -    le motif du contrôle effectué suite à un incident ou accident, ainsi que la cause et la
        nature de cet incident ou accident;
   -    les rapports (résultats et commentaires des examens, vérifications et essais) de la
        réception, du contrôle ou de la vérification;
   -    la contresignature éventuelle par l'exploitant (ou par une personne que celui-ci a
        déléguée à cet effet) des rapports de la réception, du contrôle ou de la vérification.
14.2. Pour chaque éolienne il doit être tenu un registre d'entretien séparé.
Ce registre doit comprendre au moins les mentions suivantes:
   -    la date et la nature des opérations de maintenance et des interventions et modifications
        effectuées sur l’éolienne et pouvant avoir une influence sur la sécurité;
   -    la personne ou l’organisme ayant effectué les opérations de maintenance ou les
        interventions et modifications;
   -    la description des opérations de maintenance ou des interventions et modifications;
   -    les rapports des contrôles et vérifications effectuées.




Page 10 de 11 pages                                                                ITM-SST 1840.2
14.3. Tous ces registres et le manuel d'utilisation et d’entretien, ainsi que le manuel comprenant
les descriptions techniques de l’éolienne, doivent être tenus sur les lieux, à disposition des
autorités de contrôle et de l'organisme de contrôle effectuant les réceptions et contrôles.
14.4. Ces mêmes documents doivent être disponibles dans les bureaux de l’exploitant de
l’éolienne.



           Visa du Directeur adjoint                            Mise en vigueur
           de l’Inspection du travail                           le 13 avril 2012
                  et des Mines

                       s.                                              s.

               Robert HUBERTY                                    Paul WEBER
                                                                    Directeur
                                                           de l’Inspection du travail
                                                                  et des mines




Page 11 de 11 pages                                                                ITM-SST 1840.2
