GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                           Mise en vigueur le 01.04.2021




                                                                        ITM-SST 1704.1

                          Erdgedeckte Flüssiggasbehälter mit einem
                            Fassungsvermögen ≤ 7000 Liter Inhalt

                                              Sicherheitsvorschriften

                                                    (34 Seiten)

                                                Inhaltsverzeichnis
   Artikel                                                                              Seite

    1                 Anwendungsbereich, Zweck und Geltungsbereich                          2
    2                 Begriffe, Definitionen                                                2
    3                 Allgemeine Anforderungen                                              6
    4                 Errichtung von Flüssiggasanlagen                                      6
    5                 Flüssiggasbehälter                                                    7
    6                 Ausrüstung eines Flüssiggasbehälters                                 20
    7                 Fernfüllleitung                                                      22
    8                 Rohrleitungen samt deren Ausrüstung bis zur
                      Hauptabsperreinrichtung                                              23
    9                 Elektroinstallationen, Erdung und Potenzialausgleich                 24
   10                 Blitzschutz                                                          25
   11                 Inbetriebnahmeprüfung                                                25
   12                 Wiederkehrende Prüfung                                               26
   13                 Prüfberichte und Prüfplaketten                                       27
   14                 Änderungs- bzw. Reparaturarbeiten an Flüssiggasanlagen               28
   15                 Besondere Vorfälle bzw. Unfälle an Flüssiggasanlagen                 29
   16                 Rohrleitungen ab der Hauptabsperreinrichtung bis zu den
                      Gasverbrauchern                                                      29
   17                 Befüllung von Flüssiggasbehältern mittels Tankfahrzeugen             29
   18                 Betreiben bzw. Wartungsarbeiten von Flüssiggasanlagen                30
   19                 Sicherheitsregister                                                  30
   20                 Entleeren eines Flüssiggasbehälters                                  31
   21                 Austausch eines Flüssiggasbehälters                                  31

                      Anhang 1                                                             32
                      Anhang 2                                                             34




   ITM
   Adresse postale:     B.P. 27                     L-2010 Luxembourg                 Tel.: +352 247-76100
   Bureaux:             3, rue des Primeurs         L-2361 Strassen                   Fax: +352 247-96100
   Site internet:       http://www.itm.lu
Artikel 1 - Anwendungsbereich, Zweck und Geltungsbereich

Vorwort
Einige Inhalte in Form von Bildern und Textpassagen wurden von der deutschen Vorschrift
TRF 2012 unter deren Zustimmung in diese Sicherheitsvorschrift integriert. In diesem Zusam-
menhang möchten wir dem deutschen Verband Flüssiggas e.V. (DVFG) und dem deutschen
Verein des Gas- und Wasserfaches e.V. (DVGW) für ihre Unterstützung danken.
Sollten bei der technischen Umsetzung des Artikel 5 dieser Vorschrift Unklarheiten bestehen,
können auch die deutschen Kommentare zur TRF 2012 bzw. das Prüfhandbuch für Flüssig-
gasanlagen zu Rate gezogen werden.

Diese Vorschrift gilt für die Planung, Errichtung, Instandhaltung und Änderung sowie für die
Prüfung von Anlagen, die mit Flüssiggas betrieben werden, bestehend aus Flüssiggas-Versor-
gungsanlagen mit ortsfesten erdgedeckten Flüssiggasbehältern ≤ 7000 Liter Fassungsvermö-
gen (einschließlich eventuell notwendiger Behälter-Füllleitungen) und Betrieb aus der Gas-
phase

1.1 Zweck dieser Sicherheitsvorschrift ist es, die allgemeinen Sicherheitsanforderungen für die
erdgedeckte Lagerung von Flüssiggas (wie in 2.2 definiert) und die damit verbundenen und
verwandten Anlagen festzulegen.

1.2 Die Entlastung oder der Verzicht auf diese Anforderungen kann von der ITM von Fall zu
Fall gewährt werden, jedoch nur, wenn alternative Maßnahmen ergriffen werden, um ein min-
destens gleichwertiges Sicherheitsniveau zu gewährleisten.
Diese alternativen Maßnahmen müssen von einer zugelassenen Prüfstelle als gleichwertiges
Sicherheitsniveau anerkannt und von der ITM als solche akzeptiert werden.


Artikel 2 - Begriffe, Definitionen

2.1 Flüssiggasbehälter
Flüssiggasbehälter im Sinne dieser Vorschrift sind ortsfeste erdgedeckte Druckgeräte zum
Lagern von Flüssiggas (LPG) mit einem Fassungsvermögen von ≤ 7000 Liter (geometrisches
Fassungsvermögen größer als 300 Liter, aber höchstens 7000 Liter), die an ihrem
Aufstellungsort befüllt werden. Der Flüssiggasbehälter muss mit einer CE-Kennzeichnung
versehen sein und den zur Zeit der Herstellung entsprechenden europäischen
Rechtsvorschriften für das Inverkehrbringen von Druckgeräten entsprechen.

2.2 Flüssiggasanlage bezeichnet folgenden Anlagen bzw. Anlagenteile:
    den Flüssiggasbehälter:
    - mit seiner Ausrüstung
    - mit einer Fernfüllleitung, sofern vorhanden
    - mit allen Rohrleitungen, die das Flüssiggas in der Gasphase verwenden bis zur
      Hauptabsperreinrichtung
    - mit einem Druckregler am Flüssiggasbehälter, der den Druck in der Rohrleitung gemäß
      den Bestimmungen der großherzoglichen Verordnung über Gasanlagen in der
      aktuellsten Fassung konstant hält.

2.3 Schutzabstand
Schutzabstände sind Abstände zwischen Flüssiggasbehältern und benachbarten Anlagen,
Einrichtungen, Gebäuden oder öffentlichen Verkehrswegen, deren Zweck es ist, den Flüssig-
gasbehälter vor einem Schadensereignis, wie z.B. Erwärmung infolge Brandbelastung oder
mechanischer Beschädigung, zu schützen.

2.4 Explosionsgefährdeter Bereich
Explosionsgefährdeter Bereich ist ein Bereich, in dem gefährliche explosionsfähige Atmo-
sphäre auftreten kann. Ein Bereich, in dem explosionsfähige Atmosphäre nicht in einer solchen
Menge zu erwarten ist, dass besondere Schutzmaßnahmen erforderlich werden, gilt nicht als


page 2 de 34 pages                                                             ITM-SST 1704.1
explosionsgefährdeter Bereich. Explosionsgefährdete Bereiche werden nach Häufigkeit und
Dauer des Auftretens gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre in Zonen unterteilt. Diese
Einteilung dient als Grundlage für die Festlegung von Maßnahmen, insbesondere zur Vermei-
dung der Entzündung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre.
Zone 0 Bereiche, in denen ständig oder langzeitig explosionsfähige Atmosphäre als Gemisch
aus Luft und brennbaren Gasen, Dämpfen oder Nebeln vorhanden ist.
Zone 1 Bereiche, in denen sich bei Normalbetrieb gelegentlich eine gefährliche explosionsfä-
hige Atmosphäre als Gemisch aus Luft und brennbaren Gasen, Dämpfen oder Nebeln bilden
kann.
Zone 2 Bereiche, in denen bei Normalbetrieb eine gefährliche explosionsfähige Atmosphäre
als Gemisch aus Luft und brennbaren Gasen, Dämpfen oder Nebeln normalerweise nicht oder
aber nur kurzzeitig auftritt.

2.5 Schutzmaßnahme
Schutzmaßnahmen sind alle Maßnahmen, die der Sicherheit des Betriebes einer Flüssiggas-
anlage dienen. Die Sicherheit des Betriebes einer Flüssiggasanlage ist gewährleistet, wenn
die Anforderungen der Vorschriften und technischen Regeln für die Errichtung und den Betrieb
der Flüssiggasanlage eingehalten werden.

2.6 Gasdichte Abtrennung
Gasdichte Abtrennungen sind solche, die einen Gasdurchtritt verhindern, z. B.:
- Stahlblech
- Stahlbetonwände
- Ziegelsteinwände, die mindestens einseitig verputzt oder beidseitig verfugt sind

2.7 Zugelassene Prüfstelle ist eine vom Minister gemäß Artikel L. 614-7 Absatz 1 Nummer 2
des Artikels L. 614-7 des Arbeitsgesetzbuches zugelassene Prüfstelle, die die in den Absätzen
2 und 3 des gleichen Artikels genannten Kriterien erfüllt.

2.8 „Sachkundige Person“ ist jede Person, die die Gewähr dafür bietet, dass sie die ihr
übertragenen Aufgaben dank ihrer Ausbildung, Kenntnisse und Berufserfahrung in ihrem
Tätigkeitsbereich sicher ausführen kann.
Die Sachkundigen werden vom Hersteller, Fachbetrieb und dem Händler von Flüssiggas unter
ihrer alleinigen und ausschließlichen Verantwortung gemäß ihrem Tätigkeitsbereich ernannt.

2.9 Fachbetriebe
Fachbetriebe für:
- die Errichtung von Flüssiggasanlagen,
- die Einlagerung von Flüssiggasbehältern,
- die Installation von Rohrleitungen samt deren Ausrüstung gemäß großherzoglicher Ver-
    ordnung über Gasanlagen in der aktuellsten Fassung.
- die Errichtung von KKS-Anlagen,
- die Erstellung von äußerem Korrosionsschutz
sind Unternehmen, die über Einrichtungen für die sachgemäße Verarbeitung und Durchfüh-
rung der notwendigen Prüfungen und über eigenes, verantwortliches Aufsichtspersonal und
„Sachkundige Personen“ für die Fertigung verfügen.

2.10 Betreiber einer Flüssiggasanlage
Betreiber ist die Person oder ein Betrieb, die bzw. der das im Flüssiggasbehälter gelagerte
Gas verwendet.

2.11 Druck
Der Gasdruck (p) ist der gemessene statische Überdruck von gasförmigen und flüssigen Stof-
fen in Druckbehältern oder Rohrleitungen gegenüber der Atmosphäre und wird in Millibar
(mbar) oder in bar angegeben. Der Druck im Flüssiggasbehälter ist nur von der Zusammen-
setzung des Flüssiggases und dessen Temperatur abhängig.




page 3 de 34 pages                                                           ITM-SST 1704.1
2.12 Nenndruck (PN)
Der Nenndruck ist die Bezeichnung für eine ausgewählte Druck-Temperatur-Abhängigkeit, die
zur Normung von Bauteilen herangezogen wird. Der Nenndruck wird ohne Einheit angegeben.
Der Zahlenwert des Nenndruckes für ein genormtes Bauteil aus dem in der Norm genannten
Werkstoff legt den maximal zulässigen Betriebsüberdruck (MOP) in bar fest, für den das Bau-
teil bei 20 °C ausgelegt ist.

2.13 Betriebsdruck (OP)
Der Betriebsdruck (OP = operating pressure) ist der in einem Anlagenteil bei ordnungsgemä-
ßer Betriebsweise jeweils auftretende Gasdruck, angegeben in Pa, mbar oder bar (z. B. 50
mbar)

2.14 Maximal zulässiger Druck (PS)
Der maximal zulässige Druck ist der maximale Druck, dem ein Druckgerät höchstens
ausgesetzt werden darf. Er legt die Einstufung gemäß Druckgeräte-Richtlinie fest und
entspricht dem vom Hersteller/Errichter angegebenen höchsten Druck, für den die Anlage
ausgelegt ist.

2.15 Maximal zulässiger Betriebsdruck (MOP)
Der maximal zulässige Betriebsdruck (MOP = maximum operating pressure) ist der maximale
Druck, bei dem eine Leitungsanlage unter normalen Betriebsbedingungen betrieben werden
kann. Ein Überschreiten des maximal zulässigen Betriebsüberdruckes wird z.B. durch ein
Sicherheitsventil (SV) oder ein Sicherheitsabsperrventil (SAV bzw. Over-Pressure Shut Off
(OPSO)) verhindert.

2.16 Ansprechdruck
Als Ansprechdruck wird der Druck bezeichnet, bei dem gemäß einer Einstellung z. B. das
Sicherheitsabsperrventil (SAV bzw. Over-Pressure Shut Off (OPSO)) zu schließen beginnt
bzw. das Sicherheitsventil (SV) oder das Sicherheitsabblaseventil (PRV (Pressure relief
valve)) zu öffnen beginnen. Der Ansprechdruck wird angegeben als Überdruck in bar oder
mbar.

2.17 Hauptabsperreinrichtung
Hauptabsperreinrichtungen dienen zur Absperrung der Gasversorgung eines Gebäudes oder
Gebäudeteiles und befinden sich unmittelbar vor bzw. hinter der Gebäudeeinführung.

2.18 Hauseinführungen
Hauseinführungen sind Bauteile, die ein sicheres Einführen des Gases in das Gebäude
gewährleisten.

2.19 Isolierstücke
Isolierstücke sind Bauteile zur Unterbrechung der elektrischen Leitfähigkeit einer Rohrleitung.

2.20 Nennweite DN:
Sie ist eine numerische Größenbezeichnung, welche für alle Bauteile eines Rohrsystems
benutzt wird, für die nicht der Außendurchmesser oder die Gewindegröße angegeben werden.
Es handelt sich um eine gerundete Zahl, die als Nenngröße dient und nur näherungsweise mit
den Fertigungsmaßen in Beziehung steht. Die Nenngröße wird durch DN, gefolgt von einer
Zahl, ausgedrückt. Fehlt DN in den Normen, ist davon auszugehen, dass DN dem
Innendurchmesser in Millimetern entspricht.

2.21 Rohrleitungen
Zu Rohrleitungen im Sinne dieser technischen Regeln gehören auch deren Ausrüstungsteile.
Ausrüstungsteile von Rohrleitungen sind die sicherheitstechnisch erforderlichen Ausrüstungs-
teile und die dem Betrieb der Rohrleitung dienenden sonstigen Armaturen, wie Druckregelge-
räte, Sicherheitsabsperrventile, Sicherheitsabblaseventile, Filter, Isolierstücke, Ventile, Schie-
ber, sowie Halterungen bzw. Führungen der Rohre.



page 4 de 34 pages                                                                ITM-SST 1704.1
2.21a Mitteldruck-Rohrleitung
Mitteldruck-Rohrleitungen sind alle Rohrleitungen einschließlich deren Ausrüstungen (wie
Druckregelgeräte, Ventile, Isolierstücke) mit einem zulässigen Betriebsüberdruck > 0,1 bar.

2.21b Niederdruck-Rohrleitung
Niederdruck-Rohrleitungen sind alle Rohrleitungen einschließlich deren Ausrüstungen (wie
Druckregelgeräte, Ventile, Isolierstücke) mit einem zulässigen Betriebsüberdruck ≤ 0,1 bar.

2.22 Sicherheitsabsperreinrichtung (SAV bzw. Over-Pressure Shut Off (OPSO))
Sicherheitsabsperreinrichtungen sind Einrichtungen, die im normalen Betrieb geöffnet (be-
triebsbereit) sind und die Aufgabe haben, den Gasstrom selbsttätig abzusperren, sobald der
eingestellte Ansprechdruck hinter dem nachgeschalteten Druckregelgerät erreicht wird. Sie
öffnen nach dem Sperren nicht selbsttätig.

2.23 Sicherheitsabblaseeinrichtung (PRV (Pressure relief valve))
Sicherheitsabblaseeinrichtungen sind Einrichtungen die im normalen Betrieb geschlossen (be-
triebsbereit) sind und die Aufgabe haben, einen Gasstrom aus der druckführenden Leitung
selbsttätig freizugeben, sobald der Druck in dem abzusichernden System den Ansprechdruck
steigend erreicht hat.
Sicherheitsabblaseeinrichtungen schließen wieder selbsttätig, wenn der Druck unter den An-
sprechdruck fällt.

2.24 Befahren von Behältern
Unter Befahren sind alle Tätigkeiten/Arbeiten zu verstehen, bei denen sich die bzw. der Arbei-
tende in Behältern und engen Räumen aufhält oder sich hineinbeugt. Der Begriff „Befahren“
ist aus dem Bergbau übernommen.

2.25 Freimessung
Freimessung beschreibt das Ermitteln einer möglichen Konzentration eines gefährlichen Ar-
beitsstoffes bzw. des Sauerstoffgehalts vor und während der Arbeiten in Behältern und engen
Räumen mit dem Ziel festzustellen, ob die Atmosphäre im Behälter oder engen Raum ein
gefahrloses Arbeiten ermöglicht.
Eine Freimessung stellt eine Momentaufnahme der Situation dar. Können gefährliche Arbeits-
stoffe auch während der Befahrung auftreten, ist eine permanente Messung erforderlich.

2.26 Europäische Rechtsvorschriften für das Inverkehrbringen von Druckgeräten
Richtlinie 2014/68/EU zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
Bereitstellung von Druckgeräten auf dem Markt, die durch das Gesetz vom 27. Juni 2016 über
die Bereitstellung von Druckgeräten auf dem Markt in nationales Recht umgesetzt wurde.

2.27 "ITM" Inspection du travail et des mines




page 5 de 34 pages                                                            ITM-SST 1704.1
Artikel 3 - Allgemeine Anforderungen

3.1 Im Hinblick auf die Installation und Wartung einer Flüssiggasanlage sind die Normen, An-
forderungen, Sicherheits- und Hygienerichtlinien und der Stand der Technik für die Ent-
wicklung, den Bau und den Betrieb von erdgedeckten Flüssiggasbehältern anzuwenden.
Europäische Normen (EN) sind anzuwenden, so wie sie erscheinen und nationale Vorschriften
ersetzen.

3.2 Alle neuen Flüssiggasbehälter müssen den Bestimmungen der Richtlinie 2014/68/EU-
Druckgeräterichtlinie entsprechen, die durch das Gesetz vom 27. Juni 2016 über die
Bereitstellung von Druckgeräten auf dem Markt in nationales Recht umgesetzt wurde.

3.3 Bei Montage-, Reparatur- und Wartungsarbeiten sind insbesondere die Bestimmungen der
Artikel L. 311 bis L. 314 des Arbeitsgesetzbuches und die nach diesem Kodex erlassenen
großherzoglichen Erlasse und Vorschriften zu beachten:
- die geänderte großherzogliche Verordnung vom 4. November 1994 über Mindestvorschriften
für Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Benutzung von Arbeitsmitteln durch Arbeitnehmer
bei der Arbeit
- die großherzogliche Verordnung vom 21. März 2005 über Mindestvorschriften zur Verbesse-
rung des Schutzes der Gesundheit und Sicherheit der Arbeitnehmer, die dem Risiko einer
explosiven Atmosphäre ausgesetzt sein könnten.

3.4 Zusätzlich sind sofern zutreffend folgende Bestimmungen zu beachten:
    - Das Gesetz vom 27. Juni 2016 über Geräte und Schutzsysteme zur Verwendung in
       explosionsgefährdeten Bereichen zur Umsetzung der Richtlinie 2014/34/EU (ATEX-
       Richtlinie)
    - Die Großherzogliche Verordnung über Gasanlagen in der aktuellsten Fassung

3.5 Des Weiteren sind die Empfehlungen zur Unfallverhütung der Association d'Assurance
Accidents (AAA) zu beachten.


Artikel 4 - Errichtung von Flüssiggasanlagen

4.1 Errichtung
Flüssiggasanlagen dürfen nur von solchen Fachbetrieben errichtet, instandgehalten oder ge-
ändert werden, die dafür die erforderliche Sachkunde und Erfahrung besitzen.

Von den nachfolgenden Fachbetrieben kann im Allgemeinen angenommen werden, dass
diese die erforderliche Sachkunde und Erfahrung für die Rohrleitungsinstallation besitzen:

   -   Fachbetriebe des Heizungs- und Sanitärhandwerks, die bei der Handwerkskammer
       entsprechend dem großherzoglichen Verordnung Titel 2 Artikel 3 eingetragen sind.




page 6 de 34 pages                                                           ITM-SST 1704.1
Artikel 5 - Flüssiggasbehälter

5.1 Herstellung und Inverkehrbringen
5.1.1 Allgemeines
Flüssiggasbehälter müssen hinsichtlich der Auslegung, Fertigung und Konformitätsbewertung
der zur Zeit der Herstellung gültigen Druckgeräte - Richtlinie entsprechen und mit einer CE-
Kennzeichnung versehen sein.

5.1.2 Betriebsbedingungen
Erdgedeckte Flüssiggasbehälter müssen außen durch eine geprüfte Umhüllung gegen Korro-
sion geschützt sein, die wasserundurchlässig ist, Stahl nicht angreift und gegen schädliche
Einflüsse des Erdreiches widerstandsfähig ist. Als Maßnahme gegen Korrosion ist ein Korro-
sionsschutz anzuwenden, der besonders wirksam gegen chemische und mechanische An-
griffe schützt (siehe Abschnitt 5.2.3.1).
Die Auslegung der Flüssiggasbehälter ergibt sich unter anderem nach EN 12542.

Der maximal zulässige Betriebsdruck des Flüssiggasbehälters muss mindestens 15,6 bar und
die maximal zulässige Betriebstemperatur muss mindestens 40 °C betragen.

5.1.3 Behälterdokumentation
Jedem Druckgerät ist eine Dokumentation beizufügen, die neben den Informationen für die
Montage, Inbetriebnahme, Betrieb und Wartung Folgendes enthalten muss:
- Konformitätserklärung des Herstellers
- weitere der Sicherheit der Anlage dienende Unterlagen, insbesondere:
        - Behälterzeichnung mit Stückliste
        - Werkstoffbescheinigungen
        - Unterlagen über die durchgeführten Prüfungen
        - Bescheinigung über die Prüfung des Sicherheitsventils
        - Bescheinigung über einen besonders wirksamen und mangelfreien Korrosionsschutz
Der Betreiber muss die Behälterdokumentation aufbewahren, dies kann auch in elektronischer
Form sein.
Die Dokumentation ist der zugelassenen Prüfstelle bei der Inbetriebnahmeprüfung vorzulegen.

5.2 Aufstellung von Flüssiggasbehältern - Bauliche Anforderungen an die Aufstellorte

5.2.1 Allgemeines

5.2.2.1 Erdung
Erdgedeckte Flüssiggasbehälter bedürfen keiner Erdung.

5.2.2.2 Blitzschutz
Maßnahmen gegen Blitzeinschlag sind nicht erforderlich.

5.2.3 Erdgedeckte Flüssiggasbehälter
Als erdgedeckt eingelagert gelten Flüssiggasbehälter, die allseits mit mindestens 0,5 m Erde
überdeckt sind, und zwar auch dann, wenn sie vollständig oder teilweise höher als das an-
schließende Gelände liegen. Die max. mögliche Erddeckung sind den Herstellerangaben zu
entnehmen.

5.2.3.1 Ausführung des Korrosionsschutzes
Erdgedeckte Flüssiggasbehälter müssen außen durch eine geprüfte Umhüllung nach EN
12542 gegen Korrosion geschützt sein, die wasserundurchlässig ist, Stahl nicht angreift und
gegen schädliche Einflüsse des Erdreiches widerstandsfähig ist. Als Maßnahme gegen Korro-
sion ist ein Korrosionsschutz anzuwenden, der besonders wirksam gegen chemische und me-
chanische Angriffe schützt (z.B. Epoxidharzbeschichtung).
In der Betriebsanleitung des Herstellers müssen Angaben zu den Einzelheiten des verwende-
ten Korrosionsschutzes, der voraussichtlichen Lebensdauer, der Installation, Reparaturen, der
Überwachungssysteme und der Instandhaltung enthalten sein.


page 7 de 34 pages                                                           ITM-SST 1704.1
Maßnahmen gegen Korrosion, die besonders wirksam gegenüber chemischen und mechani-
schen Angriffen sind, sind z. B.
- Bitumenumhüllungen in Verbindung mit einem kathodischen Korrosionsschutz,
- Flüssiggasbehälter mit einem zusätzlichen Außenbehälter aus Stahl und einer Lecküber-
   wachung des Zwischenraumes oder
- mit einer Außenbeschichtung mit Beschichtungsstoffen auf der Basis von Epoxid- oder un-
   gesättigten Polyesterharzen.

5.2.3.2 Einlagerung
In Abhängigkeit der Art der Korrosionsschutzmaßnahmen sind unterschiedliche Anforderun-
gen und Verfahrensweisen bei der Einlagerung erdgedeckter Flüssiggasbehälter zu erfüllen.
Die jeweiligen Regelungen für die Einlagerung sind in der Betriebsanleitung des Herstellers
aufgeführt.
Für erdgedeckte Flüssiggasbehälter mit einer Epoxidharzbeschichtung ist folgender Leitfaden
einzuhalten:

Anwendungsbereich
Dieser Leitfaden ist anzuwenden bei Flüssiggaslagerbehältern, die als Korrosionsschutz mit
Epoxidharz beschichtet sind. Er gilt für den Transport, die Lagerung und die Einlagerung der
Behälter sowie die Prüfung und Behandlung des Korrosionsschutzes im Rahmen der
Reparatur bzw. Regenerierung.
Dieser Leitfaden sollte Bestandteil der Bestellung, der Aufträge an Speditionen und Aufträge
für die Einlagerung und Prüfung sowie Aufträge zur Reparatur bzw. Regenerierung sein.

Unterweisung
Der Arbeitgeber hat seine Mitarbeiter entsprechend dem Arbeitsbereich vor Arbeitsbeginn und
jährlich wiederkehrend zu unterweisen.

Transport und Lagerung
Die Behälter dürfen nur mittels zugelassenen und geprüften Anschlagmitteln aus Textil oder
Hanf gehoben werden. Der Einsatz von nicht ummantelten metallenen Anschlagmittel ist
unzulässig.
Die Behälter dürfen nur auf dafür geeigneten, vom Hersteller sicher angebrachten Auflagern
transportiert und gelagert werden.
Die Auflager müssen sicher am Behälter befestigt sein. Die Beschichtung muss vor
Beschädigungen durch die Auflager und Befestigung der Auflager geschützt sein. Nägel oder
sonstige metallische Teile auf der Auflagefläche sind unzulässig.
Der Behälter muss auf dem Transportgerät entsprechend den Anforderungen der Ladungssi-
cherung befestigt sein.

Prüfung des Korrosionsschutzes mit einem Hochspannungsprüfgerät
Zu folgenden Zeitpunkten muss die Beschichtung mit Hochspannung (ISO-Test) auf ordnungs-
gemäßen Zustand geprüft werden:
1. nach Fertigstellung beim Hersteller
2. bei der Anlieferung auf einem Zwischenlager
3. bei Auslieferung aus einem Zwischenlager
4. unmittelbar vor der Einlagerung
5. im Bereich der Trageösen nach dem Anbringen der endgültigen Trageösen – Abdeckung
6. nach Ausbesserungsarbeiten an der Beschichtung

Soweit der Behälter nicht leer und gereinigt ist, muss vor dem ISO-Test sicher festgestellt
werden, dass keine gefährliche explosionsfähige Atmosphäre vorliegt.

Hierfür müssen die Armaturen mit Lecksuchspray nach EN 14291 auf Dichtheit geprüft wer-
den.
Sollte eine Undichtheit festgestellt werden, ist diese vor dem ISO-Test durch eine sachkundige
Person zu beseitigen. Danach muss die Dichtheitsprüfung wiederholt werden.



page 8 de 34 pages                                                            ITM-SST 1704.1
Bei der Prüfung des Korrosionsschutzes sind folgende Festlegungen zu beachten:
1. Der ISO-Test ist mit einem geeigneten, kalibrierten Prüfgerät, z. B. mit unipolarer
Impulshochspannung, vorzunehmen.
2. Die Prüfspannung beträgt 10000 Volt bis 20000 Volt (nach Angaben des Beschichtungsher-
stellers - Dokumentation Hersteller beachten).
3. Das Gerät ist entsprechend Herstellerangaben zu kalibrieren; die Kalibrierung ist nachzu-
weisen.
4. Der Gegenpol ist sicher leitend mit dem Behälter (nicht dem Domschacht!) zu verbinden.
5. Die Bürstenbreite ist entsprechend der Angaben des Geräteherstellers auszuwählen.
6. Unzugängliche Stellen sind mit Pinselbürsten zu prüfen.
Werden Fehlstellen bei Anlieferung auf ein Zwischenlager bzw. vor Auslieferung aus einem
Zwischenlager oder bei der Prüfung am Einlagerungsort festgestellt, so ist der Behälter
zurückzuführen bzw. durch einen vom Hersteller autorisierten Fachbetrieb für Reparaturen an
der Epoxidharzbeschichtung zu reparieren.

Sandschicht
Eine mindestens 0,2 m dicke Sandschicht muss als Bestandteil der Erddeckung den
Flüssiggasbehälter allseits umgeben.
Der zu verwendende Sand muss den Spezifikationen des Flüssiggasbehälterherstellers ent-
sprechen. Sollte hierüber nichts vorlegen, kann folgender Sand zum Einsatz kommen:
Der Sand muss frei von Steinen sein. Diese Forderung ist erfüllt bei der Verwendung von z. B.
Flusssand mit maximal 3 mm Korngröße (Lieferkörnung 0/3 nach EN 12620) oder Sand der
Lieferkörnung 0/2 nach EN 12620.

Einlagerung
Vor der Freigabeerteilung zur Auslieferung des Behälters an den vorgesehenen Aufstellungs-
ort und vor der Einlagerung muss sichergestellt sein, dass die bauliche Beschaffenheit der
Baugrube und des Untergrundes den Anforderungen des Behälterherstellers genügen.
Der Behälter darf nur unter Aufsicht einer zugelassenen Prüfstelle eingelagert werden.
Der Behälter darf nicht in die Baugrube eingelagert werden, wenn das Sandbett mit Wasser
bedeckt ist.
Der Behälter muss direkt vom Transportmittel in die fertige Baugrube eingelagert werden. Eine
kurzfristige Zwischenlagerung auf der Baustelle darf nur in Ausnahmefällen erfolgen.

Die Auftriebssicherung muss so befestigt werden, dass die Beschichtung nicht beschädigt
wird.
Nach erfolgter Einlagerung des Behälters sind die Trageösen mittels vom Behälterhersteller
mitgelieferter Abdeckkappen oder Vergleichbarem dauerhaft zu versiegeln (z. B. mit ausgefüll-
ten Kunststoffkappen). Dabei ist darauf zu achten, dass die gesamten Ösen einschließlich der
Schweißnähte abgedeckt sind.
Unmittelbar nach der Einlagerung (gleicher Tag) muss die Baugrube mit steinfreiem Sand oder
Material gemäß Herstellerangaben verfüllt und überdeckt werden.
Die ordnungsgemäße Verfüllung der Baugrube mit geeignetem Material muss von einer
sachkundigen Person (vom Baufachunternehmen oder vom Gaslieferanten) bescheinigt
werden (siehe Anhang 2).

Wird die Beschichtung während der Einlagerung beschädigt, erfolgt entweder ein
Rücktransport zum Hersteller bzw. Reparaturbetrieb oder eine Reparatur durch einen vom
Hersteller autorisierten Fachbetrieb für Reparaturen an der Epoxidharzbeschichtung.

Reparatur
Es dürfen nur vom Hersteller autorisierte und regelmäßig überwachte Reparaturbetriebe mit
der Reparatur der Beschichtung beauftragt werden.

Prüfbescheinigungen im Rahmen der Einlagerung:
Folgende Bescheinigungen müssen ausgestellt werden:
1. Bescheinigung des Herstellers über den ordnungsgemäßen Zustand der Beschichtung
oder Bescheinigung des Reparaturwerkes über die ordnungsgemäße Ausbesserung /


page 9 de 34 pages                                                           ITM-SST 1704.1
Reparatur der Beschichtung
2. Bescheinigung der zugelassenen Prüfstelle vor der Einlagerung über den ordnungsgemä-
ßen Zustand der Beschichtung
3. Bescheinigung der zugelassenen Prüfstelle über die ordnungsgemäße Einlagerung des
Behälters in die Baugrube und Installation der Auftriebssicherung.
4. Bescheinigung der sachkundigen Person (z.B. Bauunternehmer) über die ordnungsgemäße
Verfüllung der Baugrube.
Die Bescheinigungen sind Bestandteil der Dokumentation der Flüssiggasanlage und müssen
bei der Prüfung vor Inbetriebnahme vorliegen und im Sicherheitsregister abgeheftet werden.

5.2.3.3 Abstände
Die Flüssiggasbehälter müssen mindestens 0,8 m von unterirdischen Kabeln, anderen Leitun-
gen und Gebäudefundamenten oder Kellerwänden entfernt sein.
Nebeneinander eingelagerte Flüssiggasbehälter müssen voneinander einen Abstand von min-
destens 0,4 m haben.

5.2.3.4 Auftriebssicherung
Generell muss jeder Flüssiggasbehälter verankert oder durch entsprechende Belastungen ge-
gen Aufschwimmen gesichert werden. Die Verankerung oder Belastung muss eine mindestens
1,3-fache Sicherheit gegen den Auftrieb des leeren Flüssiggasbehälters, bezogen auf den
höchsten Wasserstand, haben. Vergleichbare durch den Hersteller autorisierte Maßnahmen
gegen Auftrieb dürfen nach vorheriger Prüfung und Freigabe durch die zugelassene Prüfstelle
auch zum Einsatz kommen.
Die Auftriebssicherung darf die Schutzumhüllung des Flüssiggasbehälters nicht beschädigen.
Bei Flüssiggasbehältern, die durch eine kathodische Korrosionsschutzanlage geschützt wer-
den, ist auf eine sichere und dauerhafte elektrische Trennung zum Flüssiggasbehälter zu ach-
ten.




                             Beispiel einer Auftriebssicherung

5.2.3.5 Armaturenanordnung
Armaturen von Flüssiggasbehältern, die zum Befüllen erforderlich sind, müssen ohne Einstei-
gen in den Domschacht betätigt werden können. Die zum Befüllen erforderlichen Armaturen
sind das Füllventil, die Überfüllsicherung und das Peilventil.
Der Abstand gemessen vom Füllventil bis zur Oberkante des Domschachtes darf maximal 65
cm betragen. Damit soll sichergestellt werden, dass bei der Bedienung der Armaturen während
der Befüllung der Kopf des Fahrers / Monteurs oberhalb der Domschachtoberkante bleibt und
eine Gefahr durch Ersticken durch austretendes Flüssiggas verhindert wird.
Tieferliegende Armaturen müssen für ein gefahrloses Betätigen hochgezogen bzw. verlängert
werden.



page 10 de 34 pages                                                          ITM-SST 1704.1
5.2.3.6 Domschacht
Der Domschacht muss mit einer Abdeckung aus nichtbrennbarem Material versehen sein.
Unter Berücksichtigung von alternativen Maßnahmen besteht hierzu eine Übergangsfrist bis
zum 31.12.2021. Als alternative Maßnahme gilt ein Mindestabstand von 3 m zum Gebäude.
Bei Domschächten aus metallischen Werkstoffen ist der Flüssiggasbehälter vom Domschacht
dauerhaft elektrisch zu trennen oder in gleicher Weise wie der Behälter selbst zu isolieren. Der
Flüssiggasbehälter muss mit einem abschließbaren Domschacht ausgestattet sein, der den
Zugang zur Flüssiggasbehälterausrüstung ermöglicht.

5.3 Betriebliche Anforderungen

5.3.1 Schutzziele
Die nachfolgenden technischen und betrieblichen Anforderungen dienen in ihrer Umsetzung
dazu, dass Flüssiggasbehälter sicher betrieben werden. Die Ermittlung und Beurteilung der
Gefährdungen sowie der Festlegung der abgeleiteten und nachfolgend aufgeführten Maßnah-
men verfolgen hierbei für den Betrieb der Flüssiggasbehälter zwei Schutzziele:
- Schutz der Umgebung vor Gefahren, die von den Flüssiggasbehältern ausgehen können
- Schutz der Flüssiggasbehälter vor Gefahren, die aus der Umgebung auf die Flüssiggas-
    behälter einwirken können

5.3.2 Allgemeine Anforderungen
Gasbeaufschlagte Anlagenteile sowie deren Ausrüstungsteile einschließlich aller Rohrlei-
tungsverbindungen müssen so ausgeführt sein, dass sie bei den aufgrund der vorgesehenen
Betriebsweise zu erwartenden mechanischen, chemischen und thermischen Beanspruchun-
gen technisch dicht sind.

5.3.2.1 Sicherheitskennzeichnung
Der explosionsgefährdete Bereich muss mit dem Warnzeichen „Warnung vor explosionsfähi-
ger Atmosphäre“ deutlich erkennbar und dauerhaft gekennzeichnet sein.
Bereiche mit Flüssiggasbehältern sind deutlich und dauerhaft zu kennzeichnen. Diese
Forderung ist erfüllt, wenn die Beschilderung auf dem Domschachtaußendeckel aufgeklebt
wird und diese mit dem Namen des Gases, mit dem Gefahrensymbol und mit der
Gefahrenbezeichnung gekennzeichnet ist.




page 11 de 34 pages                                                             ITM-SST 1704.1
5.3.2.2 Alarm- und Gefahrenabwehrplan
Für Flüssiggasanlagen müssen ein Alarmplan und ein Gefahrenabwehrplan aufgestellt wer-
den. Diese Forderung ist durch die dauerhaft angebrachte Behälter-Betriebsanweisung (siehe
folgendes Beispiel) erfüllt.

 Betriebsanweisung/EX-Schutzdokument für Flüssiggas-Anlagen mit ortsfesten Behältern
 1. Eigenschaften von Flüssiggas
 Flüssiggas (Propan, Butan und deren Gemische) ist ein hochentzündliches, farbloses Gas mit wahrnehmbarem
 Geruch. Es ist schwerer als Luft und schon bei geringer Vermischung mit der Umgebungsluft zündfähig.
 Vorsicht: Unkontrolliert ausströmendes Gas kann zu Verpuffungen oder Explosionen führen.
 2. Verhalten bei Störungen und Undichtheiten
 Bei Störungen und Undichtheiten (z. B. Gasgeruch, Ausströmgeräusch) sofort das Behälterabsperrventil unter
 der Armaturenhaube unter dem Domschachtdeckel und die Hauptabsperreinrichtung außerhalb oder unmittelbar
 nach Eintritt der Rohrleitung in das Gebäude schließen.
  Bei Betriebsstörungen: Fachfirma rufen!     Bei Gasgeruch in Gebäuden zusätzlich:
  In Notfällen:                               Fenster & Türen öffnen! Keine Elektroschalter betätigen!
  Feuerwehr/Notarzt 112 / Polizei 113 und     Offene Feuer löschen!   Nicht telefonieren!
  Gaslieferanten/Versorgungsunternehmen Nicht rauchen!                Haus verlassen!
  benachrichtigen!
 3. Sicherheitstechnische Anforderungen an den Betrieb der Flüssiggasbehälter
 Der Eingriff Unbefugter ist durch Abschließen der Armaturenhaube/Domschachtdeckel oder in besonderen
 Fällen durch Einzäunung zu unterbinden.
 Der Umgang mit offenem Feuer (z. B. Grillen) und das Rauchen sind in unmittelbarer Nähe des Behälters
 verboten. Der Bereich um den Behälter muss frei von Bewuchs (Bäume, Sträucher) gehalten werden.
 Feste elektrische Installationen (sowie ggf. auch nicht elektrische Geräte und andere potenzielle Zündquellen)
 müssen den Anforderungen der fest gelegten Zone entsprechen. Die Zone 1 muss bei erdgedeckten Behältern
 innerhalb des Domschachtes jederzeit von Zündquellen freigehalten werden.
 Die Zone 2 muss während des Befüllvorgangs von wirksamen Zündquellen freigehalten werden.
 Im Bereich von 3 m um Armaturen dürfen sich keine ungeschützten Kanaleinläufe, Schächte oder sonstige
 Öffnungen befinden.
 Der helle, die Sonneneinstrahlung reflektierende Anstrich muss sauber gehalten werden, damit der Behälter
 insbesondere im Sommer gegen Erwärmung wirksam geschützt ist.
 Sofern im Explosionsschutzdokument nichts Anderes vorgesehen ist, sind in explosionsgefährdeten Bereichen
 Geräte entsprechend den Kategorien gemäß Richtlinie 2014/34/EU auszuwählen (Zone 1: Geräte der
 Kategorien 1 oder 2, Zone 2: Geräte der Kategorien 1, 2 oder 3).
 Bei gewerblichen Anlagen ist gegebenenfalls ein separates EX-Schutzdokument zu erstellen.




 Es muss ein Abstand zu Brandlasten (z. B. Holzschuppen o. Ä.) von mindestens 5 m zum oberirdischen Behälter
 eingehalten werden. Innerhalb dieses Bereiches und unterhalb des oberirdischen Behälters dürfen keine
 brennbaren Stoffe (z. B. Brennholz) gelagert werden. Bauliche Veränderungen innerhalb eines Bereiches von 5
 m sowie wesentliche Veränderungen des Umfeldes des Behälters bedürfen der vorherigen Absprache mit dem
 Versorgungsunternehmen.
 4. Betrieb einer Flüssiggas-Anlage
 Flüssiggas-Anlagen dürfen nur von Fachfirmen installiert, geändert und erstmalig in Betrieb genommen werden.
 Vom Betreiber sind die Bedienungsanweisungen der Hersteller der Flüssiggas-Verbrauchsgeräte für den Betrieb
 und ggf. bei Betriebsstörungen sorgfältig zu beachten.
 Der Betreiber einer Flüssiggas-Anlage hat sich davon zu überzeugen, dass vor der ersten Inbetriebnahme oder
 nach einer wesentlichen Veränderung der Anlage der ordnungsgemäße Zustand hinsichtlich der Montage,
 Installation, den Aufstellbedingungen und der sicheren Funktion von einer sachkundigen Person (z. B. von einer
 Fachfirma) geprüft und bescheinigt wurde.
 Die Bescheinigungen über die Prüfungen von Behälter und Gesamtanlage sind vom Betreiber aufzubewahren.
 Bei längerer Außerbetriebnahme sind die Ventile beginnend vom Behälterabsperrventil über
 Hauptabsperreinrichtung bis hin zu den Geräteabsperreinrichtungen zu schließen. Bei Wiederinbetriebnahme
 sind die Ventile in gleicher Reihenfolge zu öffnen.
 Der Füllstand ist regelmäßig zu kontrollieren.
 Für einen störungsfreien Betrieb sollte bei einem Inhalt von ca. 30 % eine Befüllung des Behälters in Auftrag
 gegeben werden.




page 12 de 34 pages                                                                           ITM-SST 1704.1
5.3.2.3 Zugänglichkeit
Flüssiggasbehälter müssen so aufgestellt sein, dass für Bedienung, Befüllung, Wartung, In-
standhaltung und Prüfung sowie für Flucht- und Rettungswege ausreichende Abstände vor-
handen sind.

Die Forderung hinsichtlich ausreichender Abstände für Bedienung, Wartung, Instandhaltung
und Prüfung ist dann erfüllt, wenn die Abstände 0,5 m zum Domschachtrand betragen.

Ausrüstungsteile von erdgedeckten Flüssiggasbehältern, die zum Befüllen erforderlich sind,
hierzu gehören das Füllventil, die Überfüllsicherung und das Peilventil, müssen ohne Einstei-
gen in den Domschacht betätigt werden können (siehe hierzu 5.2.3.5).

Zu Flucht- und Rettungswegen bei erdgedeckten Behältern ist ein Mindestabstand von 1,0 m
zum Domschachtrand einzuhalten.

Fluchtwege aus Gebäuden ins Freie dürfen nicht in Fluchtrichtung zum Domschacht münden.

Bei Behältern mit überfahrbarem Domschacht in öffentlich zugänglichen Bereichen ist das
Abstellen von Fahrzeugen auf dem Domschacht nicht zulässig. In nicht öffentlich zugänglichen
Bereichen ist sicherzustellen, dass der Domschacht jederzeit zugänglich gemacht werden
kann.

5.3.2.4 Einschränkung der Aufstellung

In Durchgängen, Durchfahrten, Fluren, Treppenräumen, Feuerwehrzufahrten, Notausgängen
oder an Treppen von Freianlagen dürfen Flüssiggasbehälter nicht aufgestellt werden.

Die Aufstellung des Behälters ist nicht zulässig, wenn die Verlegung des Füllschlauches durch
Flure, Treppenhäuser, Wohn- und Aufenthaltsräume oder Notausgänge erfolgen muss.

Die Verlegung eines Füllschlauches durch Garagen, Durchgänge und Durchfahrten ist zuläs-
sig, wenn der Zugang zum Behälter ebenerdig und frei - ohne das Überwinden von Hinder-
nissen - möglich ist. Türen und Fenster zu Nachbarräumen müssen verschlossen sein.

Als Treppen von Freianlagen gelten auch solche, die als Außentreppen an Gebäuden anzu-
treffen sind (z.B. Fluchtwege im Hotel, Freitreppe zu Obergeschossen von Gebäuden). Unter-
halb dieser Treppen oder neben den Treppen im Abstand von weniger als 1 m zum Dom-
schachtrand ist die Anordnung (Lage) des Domschachtes nicht zulässig.

5.3.3 Explosions- und Brandschutz

5.3.3.1 Allgemeine Grundsätze
Die Forderung nach Maßnahmen des Brand- und Explosionsschutzes sind erfüllt, wenn
- die Bildung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre vermieden oder eingeschränkt ist
    (primärer Explosionsschutz) und
- die Entzündung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre vermieden ist.
Die Forderung nach primärem Explosionsschutz (Vermeidung oder Einschränkung gefährli-
cher explosionsfähiger Atmosphäre) ist erfüllt, wenn die Anforderungen an die Lüftung nach
Abschnitt 5.3.4.2 eingehalten sind.

5.3.3.2 Zoneneinteilung explosionsgefährdeter Bereiche
Die Forderung, die Entzündung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre zu verhindern, ist
erfüllt, wenn um die möglichen Gasaustrittsstellen (betriebsbedingte Austrittsstellen) ein aus-
reichend bemessener explosionsgefährdeter Bereich festgelegt und in diesem während des
Befüllvorgangs das Vorhandensein von Zündquellen ausgeschlossen ist. Blindgeschlossene
Anschlüsse sind wie eine öffnungslose Behälterwand zu betrachten.


page 13 de 34 pages                                                            ITM-SST 1704.1
Feste elektrische Installationen sowie ggf. auch nicht elektrische Geräte und andere potenzi-
elle Zündquellen (gemäß ATEX Richtlinie) müssen den Anforderungen der festgelegten Zone
entsprechen.
In explosionsgefährdeten Bereichen dürfen nur folgende Kategorien von (EX-geschützten)
Geräten verwendet werden:
in Zone 1: Geräte der Kategorie 1 oder der Kategorie 2
in Zone 2: Geräte der Kategorie 1, Kategorie 2 oder der Kategorie 3
Die Bemessung des explosionsgefährdeten Bereiches sowie die geometrische Gestaltung die-
ses Bereiches sind den nachfolgenden Bildern zu entnehmen.




             Bild: Explosionsgefährdeter Bereich bei erdgedeckter Einlagerung

5.3.3.3 Nutzung der explosionsgefährdeten Bereiche
Während des Befüllvorgangs ist das Betreten durch Unbefugte und Durchfahren der Zone 2
durch geeignete Maßnahmen zu unterbinden, z. B. durch fachkundiges Aufsichtspersonal (z.
B. eingewiesener Tanklastwagen-Fahrer), Absperrungen oder Warnzeichen.

Nach Beendigung des Befüllvorgangs und nachgewiesener Dichtheit (z. B. durch schaumbil-
dende Mittel) können Arbeiten mit Auftreten wirksamer Zündquellen (z. B. Rasen mähen) in-
nerhalb der Zone 2 durchgeführt werden.

5.3.3.4 Einschränkung des explosionsgefährdeten Bereichs
Die Einschränkung des explosionsgefährdeten Bereichs ist durch bauliche Maßnahmen in
Ausnahmefällen möglich.
Bauliche Maßnahmen sind z.B. Abtrennungen. Die Abtrennungen müssen nicht für Beanspru-
chungen aus Explosionen ausgelegt sein.
Um im Freien die natürliche Umlüftung zu gewährleisten, ist eine Einschränkung nur an ein
oder zwei Seiten zulässig. Bei Einschränkung an mehr als zwei Seiten sind ergänzende Lüf-
tungsmaßnahmen (z. B. technische Lüftung) vorzunehmen.
Bauliche Maßnahmen im Freien sind z. B. öffnungslose Wände aus nichtbrennbaren Baustof-
fen (Blech, Faserzement, Mauerwerk etc.) - gasdichte Abtrennungen.
Die Höhe (H) und Länge (L) sind folgenden Bildern zu entnehmen, hierbei ist darauf zu achten,
dass die Höhe (H) und die Länge (L) die ATEX Zone überschreiten.

    Bemerkung: Schutzwand – falls Gerät/Einrichtung nicht EX-geschützt ausgeführt ist



page 14 de 34 pages                                                          ITM-SST 1704.1
    Bild: Einschränkung des explosionsgefährdeten Bereichs – erdgedeckte Einlagerung


                                                                          Länge I:
                                                                      im Einzelfall nach
                                                                       zeichnerischer
                                                                         Ermittlung:


                                                                        Linien b + c:
                                                                       mindestens 3 m

                                                                       R = 3 m vom
                                                                      Domschachtrand

                                                                     I aus maßstäblicher
                                                                       Skizze abgreifen




Bild: Einschränkung des explosionsgefährdeten Bereichs, erdgedeckte Lagerung - Draufsicht

5.3.3.5 Meldeeinrichtungen
Im Bereich der Flüssiggasbehälter müssen Einrichtungen zum Melden von Brand- oder Explo-
sionsgefahr vorhanden sein. Diese Forderung ist z. B. erfüllt, wenn ein Telefon, Mobiltelefon
oder Feuermelder schnell erreichbar sind.

5.3.4 Anforderungen an die Umgebung
5.3.4.1 Allgemeines
Bei erdgedeckten Flüssiggasbehältern dürfen in einem Abstand von 3 m, gemessen vom Dom-
schachtrand bzw. Mitte Füllkupplung bei Fernfüllleitungen, keine:
- Nachbargrundstücke, öffentliche Wege bzw. Straßen
vorhanden sein.




page 15 de 34 pages                                                          ITM-SST 1704.1
Die Reduzierung dieses Abstandes ist durch bauliche Maßnahmen - öffnungslose Wände aus
nichtbrennbaren Baustoffen wie z. B. Blech, Faserzement, Mauerwerk etc. - in
Ausnahmefällen möglich.
Hierbei ist aufgrund der notwendigen Zugänglichkeit des Flüssiggasbehälters ein Mindest-
abstand a von 0,5 m zwischen Domschachtrand und Wand einzuhalten.
Diese Abtrennungen müssen nicht für Beanspruchungen aus Explosionen ausgelegt sein.
Hierbei ist darauf zu achten, dass die Höhe (H) und Länge (L) die ATEX Zone überschreiten.

5.3.4.2 Lüftung
Der Behälter ist so aufzustellen, dass eine allseitig gute Umlüftung sichergestellt ist. Die For-
derung nach einer ausreichenden Umlüftung ist bei der Aufstellung im Freien dann erfüllt,
wenn die Zone 2 an nicht mehr als an zwei Seiten eingeschränkt ist. Bei Einschränkung an
mehr als an zwei Seiten sind ergänzende Maßnahmen vorzusehen.

5.3.4.3 Kanäle, Schächte, Öffnungen
Bei erdgedeckten Flüssiggasbehältern dürfen generell 3 m um Mitte Domschacht bzw. Mitte
Füllkupplung bei Fernfüllleitungen keine:
- offenen Kanäle,
- gegen Gaseintritt ungeschützten Kanaleinläufe,
- offenen Schächte,
- Öffnungen zu tieferliegenden Räumen (Kellerschächte) und
- Luftansaugöffnungen
vorhanden sein.
Sind im Bereich von 3 m bis 5 m rund um Mitte Domschacht bzw. Mitte Füllkupplung bei Fern-
füllleitungen
- offene Kanäle,
- gegen Gaseintritt ungeschützte Kanaleinläufe,
- offene Schächte,
- Öffnungen zu tieferliegenden Räumen (Kellerschächte) und
- Luftansaugöffnungen
vorhanden, so sind während des Befüllvorgangs zusätzliche Schutzmaßnahmen vorzusehen,
z. B. Abdeckung von Kanaleinläufen mit geeigneten Gummimatten.

Kanäle, Schächte oder Öffnungen können in unterschiedlichsten Lagen zu Behältern ange-
troffen werden und sind nicht immer auf den ersten Blick zu erkennen, weil dies durch Laub,
Bepflanzung, Mauern, Vorsprünge, Vertiefungen verdeckt liegen können.

Vom Betreiber ist sicherzustellen, dass die mit der Belieferung bzw. mit Wartung/
Instandhaltung beauftragte Unternehmen über zusätzliche temporäre Schutzmaßnahmen
informiert werden, z.B. durch Kennzeichnung des Behälters mit einem Hinweis auf Kanäle,
Schächte, Öffnungen im Bereich 3 bis 5 m um den Füllanschluss (siehe Bild) oder als
schriftlicher Hinweis im Auftrag.




       Bild: Beispiel Kennzeichnung Füllanschluss (roter Rahmen, gelber Hintergrund,
                        schwarze Schrift, Mindestgröße 10 cm x 10 cm)


page 16 de 34 pages                                                              ITM-SST 1704.1
Die Reduzierung dieses Abstandes ist durch bauliche Maßnahmen - öffnungslose Wände aus
nichtbrennbaren Baustoffen wie z. B. Blech, Faserzement, Mauerwerk etc. - in
Ausnahmefällen möglich.
Hierbei ist aufgrund der notwendigen Zugänglichkeit ein Mindestabstand a von 0,5 m zwischen
Domschachtrand und Wand einzuhalten.
Diese Abtrennungen müssen nicht für Beanspruchungen aus Explosionen ausgelegt sein.

Die Höhe und Länge sind folgenden Bildern zu entnehmen.




 Bild Beispiel 1 Schutz von Kanälen, Schächten und Öffnungen durch bauliche Maßnahmen


                                                      Ungeschützter Kanaleinlauf liegt im
                                                             Bereich 3 bis 5 m:

                                                     Temporärer Schutzmaßnahme bei der
                                                            Befüllung erforderlich

                                                        Linie b und c mindestens 3 m an
                                                            beiden Enden der Mauer

                                                         R = 3 m von Mitte Domschacht

                                                       I aus maßstabgerechter Zeichnung
                                                                   abgreifen


 Bild Beispiel 2 Schutz von Kanälen, Schächten und Öffnungen durch bauliche Maßnahmen

5.3.4.4 Gelände mit Gefälle
Bei Gelände mit Gefälle von mehr als 30° im Umkreis von 5 m um betriebsbedingte Austritts-
stellen (Peilventil, Füllanschluss, gegebenfalls Füllanschluss Fernfüllleitung) können während
des Befüllvorgangs zusätzlich zu den Maßnahmen aus Abschnitt 5.3.4.3 Einrichtungen
erforderlich sein, die verhindern, dass Flüssiggas über den Aufstellplatz hinaus in
tieferliegende Räume, Kanäle, Schächte oder Luftansaugöffnungen eindringen kann (30°
Gefälle entspricht ca. 0,6 m auf 1 m).
Diese Forderung ist erfüllt,
- wenn im Bereich des geforderten Umkreises von 5,0 m und weiteren 3,0 m in Richtung
     des Gefälles keine der oben genannten Öffnungen vorhanden sind, oder
- in z. B. unmittelbarer Nähe durch eine 0,2 m hohe Mauer/Wall verhindert wird, dass
     Flüssiggas in sich dort befindende tieferliegende Räume, Kanäle, Schächte oder Luft-
     ansaugöffnungen eindringen kann. Die Länge der Mauer ist gleich Breite der Öffnung plus
     0,5 m an beiden Seiten oder Schnittpunkt mit dem oben geforderten Umkreis.
- Zulässig ist auch eine vorübergehende Abdeckung der Öffnung.


page 17 de 34 pages                                                           ITM-SST 1704.1
5.3.5 Schutz vor Brandlasten
Allgemeines: Flüssiggasbehälter müssen, falls in der Umgebung eine Brandlast besteht, vor
dieser geschützt sein.
Diese Forderung ist erfüllt, wenn der Flüssiggasbehälter gegen Erwärmung durch Flammen-
berührung oder Strahlung über die zulässige Werkstofftemperatur hinaus während 90-minüti-
ger Brandeinwirkung geschützt ist, z. B. durch,
- eine allseitige Erddeckung von mindestens 0,5 m Erde und Sand

Eine Brandlast besteht nicht, wenn brennbare Teile nur in geringen Mengen oder mit geringem
Wärmeinhalt vorhanden sind, wie z. B. Kabelumhüllungen, Schutzkästen, Wärmedämmungen
von Rohrleitungen, Holzzäune, Strohmatten, Hundehütten, Holzverkleidungen von Gebäude-
wänden, ausgemauertes Fachwerk.

Bei erdgedeckter Aufstellung im Freien mit einem Domschachtdeckel aus nicht brennbaren
Baustoffen (Stahlblech oder vergleichbar) sind keine zusätzlichen Maßnahmen zum Schutz
vor Brandlasten erforderlich, das bedeutet, es ist kein Abstand zum Domschacht bei
ausreichender Zugänglichkeit (siehe Abschnitt 5.3.2.3) zu beachten. Der Domschachtdeckel
muss im Brandfall eine vergleichbare Festigkeit/Beständigkeit wie Stahlblech aufweisen.

5.3.5.1 Schutzabstand
Bei erdgedeckten Flüssiggasbehältern ist der Abstand zum Domschacht des Flüssiggasbe-
hälters maßgebend, soweit dieser nicht mit einem Domschachtdeckel aus unbrennbarem Ma-
terial (z. B. Stahlblech) abgedeckt ist.

5.3.6 Schutz vor mechanischer Beschädigung
Die Forderung, Flüssiggasbehälter und ihre Ausrüstungsteile sowie die Ausrüstungsteile von
erdgedeckten Flüssiggasbehältern vor mechanischer Beschädigung zu schützen, ist erfüllt,
- wenn durch die Umgebung und die Art der Aufstellung eine Gefährdung sicher verhindert
    ist,
- wenn die Möglichkeit des Anfahrens durch Fahrzeuge, z. B. durch einen Anfahrschutz oder
    eine Abschrankung, verhindert ist oder
- bei erdgedeckten Flüssiggasbehältern durch einen geeigneten Domschachtdeckel (z. B.
    aus Stahl).

Liegen Flüssiggasbehälter im Bereich von Verkehrsflächen, sind Maßnahmen zu treffen, um
die Flüssiggasbehälter gegen auftretende Verkehrslasten zu schützen.

Schutz gegen Überfahren
Bei erdgedeckten Flüssiggasbehältern, bei denen ein Überfahren des Behälters nicht ausge-
schlossen werden kann und die Überdeckung nicht für die zu erwartende Belastung ausgelegt
ist, sind entsprechende Abgrenzungen bzw. Maßnahmen vorzusehen.

Erdgedeckte Behälter im Bereich von Verkehrsflächen
Bei Einlagerung des erdgedeckten Behälters im Bereich von Verkehrsflächen, wie z.B. Park-
plätzen, Wegen, Straßen, muss nachgewiesen werden, dass die auftretenden Verkehrslasten
keine unzulässige Belastung für den Behälter ergeben.
Die unzulässigen Verkehrslasten für die Überfahrbarkeit des Behälters können je Behälterher-
steller und Konstruktion abweichen. Bei Behältern im Bereich von Verkehrsflächen (auch unter
Grundstückseinfahrten) sind vom Hersteller die maximal zulässigen Verkehrslasten zu bestä-
tigen. Unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse muss durch den Betreiber sicherge-
stellt sein, dass die zulässigen Verkehrslasten nicht überschritten werden, z.B. durch eine gut
sichtbare Kennzeichnung.

In der Prüfbescheinigung ist bei entsprechendem Nachweis eine ergänzende Information auf-
zunehmen, z.B.:

„Die Überfahrbarkeit des Behälters ist bis zu einer Achslast von maximal 1,5 t zulässig“


page 18 de 34 pages                                                            ITM-SST 1704.1
Ein Überfahren des Domschachtes/ Domschachtdeckels ist nicht zulässig. Ausnahmen sind
für die Überfahrbarkeit hergestellte Sonderausführungen.

Schutz vor herabfallenden Gegenständen
Bei erdgedeckten Flüssiggasbehältern mit einem Domschachtdeckel aus z.B. verzinktem
Stahlblech ist der Schutz der im Domschacht befindlichen Armaturen gegen mechanische Be-
schädigung (z.B. Äste durch Windbruch, herabfallende Gegenstände, Betreten durch Perso-
nen) in der Regel ausreichend.

5.3.7 Schutz vor Zugriff Unbefugter
Die Forderung, Flüssiggasbehälter vor dem Zugriff durch Unbefugte zu schützen, ist durch
abschließbare Armaturenhauben oder Domschachtdeckel, bei Fernfüllleitungen durch einen
verschlossenen Füllanschluss erfüllt. Hier soll ein spezielles Tankschloss für
Flüssiggasanlagen mit Dreikantschlüssel zum Einsatz kommen. Als Unbefugte sind
betriebsfremde Personen anzusehen.

Bei Aufstellung von Flüssiggasbehältern in öffentlich zugänglichen Anlagen können zusätzli-
che Maßnahmen erforderlich sein.

Zusätzliche Maßnahmen sind die Einzäunung des Domschachtes (Höhe des Zauns mindes-
tens 1,50 m mit verschließbarer Tür/Pforte, die nach außen aufschlägt und mit einem
Mindestabstand Zaun - Behälterwandung: 0,5 m
Zusätzliche Maßnahmen sind z.B. in folgenden Fällen erforderlich:
- Behälter in der Nähe eines Kinderspielplatzes
- Betriebsstätte mit Publikumsverkehr im Behälterbereich, wie z.B.:
   - Gaststätte, Kiosk
   - Sportstätte
   - Campingplätze
   - öffentliche Gebäude (Schulen, Verwaltungsgebäude, …)
   - Einkaufsmärkte
   - gewerbliche Grundstücke mit Zutritt betriebsfremder Personen

Für im gewerblichen Bereich eingelagerte Behälter innerhalb eines eingezäunten Werksge-
ländes genügen Warnschilder und Kennzeichnungen der explosionsgefährdeten Bereiche und
die Gefahrenunterweisung des Betriebspersonals.




page 19 de 34 pages                                                         ITM-SST 1704.1
Artikel 6 - Ausrüstung eines Flüssiggasbehälters

Die Ausrüstung eines Flüssiggasbehälters, die am zylindrischen Teil des Lagerbehälters bzw.
am Domdeckel, durch die ein Einstieg in den Behälter ermöglicht wird, installiert ist, besteht
aus folgenden technischen Einrichtungen:
- Sicherheitsventil mit Schließventil
- Gasentnahmearmatur, bestehend aus:
    - Gasentnahmeventil
    - Peilventil
    - Überfüllsicherung
    - Druckmesseinrichtung (Sicherheits-Manometer)
    - Prüfanschluss für Manometer
- Füllventil
- Flüssigentnahmeventil (zur Behälterentleerung)
- Inhaltsanzeiger

Die Einbaulage des Behälters muss durch eine Markierung im Domschacht erkenntlich sein.




                           Ausrüstung eines Flüssiggasbehälters

Für die Anschlüsse der Armaturen im Behälter werden ausschließlich dauerhaft technisch
dichte Verbindungen verwendet. Das ist beim Füllventil, Flüssigentnahmeventil, Gasentnah-
meventil und Sicherheitsventil das NPT-Gewinde (NPT = National Pipe Thread: amerikani-
sches kegliges Rohrgewinde, selbstdichtend mit Dichtmittel). Weitere vorhandene An-
schlüsse, die als dauerhaft technisch dicht einzustufen sind, sind die Flanschverbindung am
Inhaltanzeiger und am Mannlochdeckel, sofern vorhanden.

Das Gasentnahmeventil, das Peilventil, die Überfüllsicherung, die Druckmesseinrichtung und
der Prüfanschluss für Manometer sind meist in einer Baueinheit zusammengefasst.

Alle Ausrüstungsteile müssen für den vorgesehenen Verwendungszweck geeignet und so be-
schaffen sein, dass sie ihrer Aufgabe sicher genügen. Sie müssen für einen maximal zulässi-
gen Druck PS von 25 bar ausgelegt sein.

Die Anforderungen an die Ausrüstungsteile sind insbesondere erfüllt, wenn sie der EN 13175
bzw. EN 14129 bzw. EN 13799 entsprechen. Sofern erforderlich, müssen die eingesetzten
Bauteile hinsichtlich der Auslegung, Fertigung und Konformitätsbewertung der zur Zeit der
Herstellung gültigen Druckgeräte-Richtlinie entsprechen und mit CE-Kennzeichnung versehen
sein.


page 20 de 34 pages                                                           ITM-SST 1704.1
Sicherheitseinrichtung gegen Drucküberschreitung
Flüssiggasbehälter müssen mit einem Sicherheitsventil ausgerüstet sein, das hinsichtlich der
Auslegung, Fertigung und Konformitätsbewertung der zur Zeit der Herstellung gültigen
Druckgeräte-Richtlinie und der EN 14129 entspricht.
Das Ansprechen des Sicherheitsventils kann durch die Einhaltung folgender Maßnahmen
verhindert werden:
- Alle Maßnahmen, die einen unzulässigen Wärmeeintrag von außen verhindern (ist bei
   erdgedeckten nicht beheizten Flüssiggaslagerbehältern der Fall),
- und alle Maßnahmen, die eine Überfüllung des Behälters durch Verwendung einer am
   Behälter installierten bauteilgeprüften Überfüllsicherung verhindern
- und alle Maßnahmen gegen mechanische Beschädigung des Sicherheitsventils.
    Austrittsöffnungen der Sicherheitsventile müssen gegen Eindringen von Wasser geschützt
    sein (z. B. durch Schutzkappen).

Schließventil: Dieses Bauteil dient zur Aufnahme des Sicherheitsventils und muss für das
installierte Sicherheitsventil zugelassen sein. Es wird am Stutzen, der für das Sicherheitsventil
bestimmt ist, installiert. Mit Hilfe dieses Bauteiles ist ein Austausch des Sicherheitsventils
während des Betriebs möglich.

Sicherheitseinrichtung gegen Überfüllen
Flüssiggasbehälter müssen mit einer handbedienbaren Höchststandpeileinrichtung (Peilventil)
und einer selbsttätig wirkenden bauteilgeprüften Überfüllsicherung ausgerüstet sein.
Der zulässige Füllgrad für Flüssiggasbehälter beträgt maximal 85 %.
Der Öffnungsdurchmesser des Peilventils darf maximal 1,5 mm betragen, so dass betriebsbe-
dingt nur geringe Mengen Flüssiggas austreten können.

Druckmesseinrichtung
Jeder Flüssiggasbehälter muss mit einem Sicherheits-Manometer nach EN 837-1 (Messbe-
reich 0 bis 25 bar) ausgerüstet sein, das den jeweils herrschenden Betriebsüberdruck anzeigt.
An dem Manometer muss der maximal zulässige Druck augenfällig gekennzeichnet sein, z. B.
durch eine rote Strichmarke auf der Skala (Ansprechdruck des Sicherheitsventils, in der Regel
15,6 bar). Eine Nachprüfung des Manometers muss während des Betriebs möglich sein. Hier-
für kann der Prüfanschluss oder ein anderer Behälteranschluss benutzt werden. Der
Prüfanschluss muss neben der eigentlichen Absperrarmatur zusätzlich mit einer metallischen
Schutzkappe dicht verschlossen sein.

Flüssigentnahmeventil
Sofern am Flüssigentnahmeventil keine Entnahmerohrleitung angeschlossen ist, muss das
Handrad fest verschlossen und der Anschluss mit einem Stopfen aus metallischen Werkstof-
fen dicht verschlossen sein. Sollte bei der Prüfung festgestellt werden, dass das Handrad ganz
oder teilweise geöffnet ist, ist es fest zu verschließen und anschließend der Zwischenraum
zwischen Ventilteller und dem Blindstopfen durch kurzzeitiges Lösen des Blindstopfens zu
entspannen. Das Handrad ist nach diesem Druckentspannungsvorgang zu demontieren und
mit Kabelbindern am Flüssigentnahmeventil zu befestigen. Diese Tätigkeiten sind von einer
sachkundigen Person durchzuführen.

Inhaltsanzeiger
Jeder Flüssiggasbehälter muss mit einem geeigneten Inhaltsanzeiger ausgerüstet sein (siehe
z.B. EN 13799).

Absperreinrichtungen/Rohrleitungsanschlüsse
Rohrleitungen müssen über eine leicht zugängliche Absperrarmatur am Behälter angeschlos-
sen sein. Absperreinrichtungen müssen hinsichtlich Werkstoff und Ausführung für den zuläs-
sigen maximalen Druck und die auftretenden minimalen und maximalen Betriebstemperaturen
geeignet sein. Die Gehäuse der Absperreinrichtungen müssen aus genügend zähen Werk-
stoffen bestehen.




page 21 de 34 pages                                                              ITM-SST 1704.1
Der Füllanschluss am Flüssiggasbehälter muss als einteiliges Doppelrückschlagventil ausge-
führt sein. Diese Ventile müssen mit einer dicht schließenden metallischen Schutzkappe blind-
geschlossen werden. In Füllleitungen muss am Füllanschluss zusätzlich eine Rückschlagar-
matur, ausgelegt für PS 25, eingebaut sein, z. B. ein Füllventil mit integrierter Rückschlag-
klappe.

Für den Anschluss einer Füllleitung wird der Flüssiggasbehälter mit seinen Armaturen nicht
verändert. Die Füllleitung wird an das Behälterfüllventil mit Doppelrückschlagklappe über ein
ACME-Gewinde angeschlossen. Damit kann sich der Inhalt der Füllleitung nach dem Befüll-
vorgang in den Flüssiggasbehälter entspannen.

Stutzen/Anschlüsse an einem Flüssiggasbehälter ohne angeschlossene Rohrleitung müssen
- dicht ausgeführt sein,
- auch bei eingebauter Absperreinrichtung sicher verwahrt werden (z. B. Blindflansch, Stop-
   fen) oder
- als nicht lösbare Verbindungen ausgeführt sein, z. B. gelötet oder geschweißt.




   Anordnung der Flüssiggasbehälter – Armaturen bei erdgedeckten Flüssiggasbehältern


Artikel 7 - Fernfüllleitung

7.1. Die Rohrleitungen sind für einen maximal zulässigen Druck von PS = 25 bar auszulegen.
Übersteigt die Nennweite einer Füllleitung DN 25 so gelten die Bestimmungen der Rechtsvor-
schriften über das Inverkehrbringen von Druckgeräten.
Absperrbare Leitungsabschnitte müssen mit Sicherheits- oder Überströmventilen ausgerüstet
sein.
Füllleitungen müssen gegen mögliche mechanische Beschädigung ausreichend geschützt
sein.
Füllleitungen dürfen nur frei oder erdgedeckt verlegt werden, d. h. nicht unter Putz oder nicht
in Schächten, Kanälen.
Bei der Durchführung von Füllleitungen durch Gebäudeaußenwände müssen diese mit zuge-
lassenen gas- und wasserdichten Wanddurchführungen ausgeführt werden.
Füllleitungen dürfen nicht durch Räume gelegt werden, die dem dauernden Aufenthalt von
Personen dienen, sowie nicht durch Flucht- und Rettungswege.
Die Position des Füllanschlusses muss so gewählt werden, dass der explosionsgefährdete
Bereich nach Abschnitt 5.3.3 und die Abstände zu Kanälen, Schächten, Öffnungen nach Ab-
schnitt 5.4.4 eingehalten werden.
In Füllleitungen muss am Füllanschluss zusätzlich eine Rückschlagarmatur, ausgelegt für PS
25, eingebaut sein, z. B. ein Füllventil mit integrierter Rückschlagklappe.
Für den Anschluss einer Füllleitung wird der Flüssiggasbehälter mit seinen Armaturen nicht
verändert. Die Füllleitung wird an das Behälterfüllventil mit Doppelrückschlagklappe über ein
ACME-Gewinde angeschlossen.
Damit kann sich der Inhalt der Füllleitung nach dem Befüllvorgang in den Flüssiggasbehälter
entspannen.




page 22 de 34 pages                                                            ITM-SST 1704.1
7.2 Füllleitungen in Gebäuden sind gemäß DIN 2403 zu kennzeichnen.

7.3 Die Füllkupplung bei einer Fernfüllleitung hat in einem Bereich von 1 m oberhalb und von
dort nach unten bis zum Boden abfallend in einem Radius von 3 m einen Sicherheitsbereich
(Zone 2).
Während des Befüllvorgangs ist das Betreten durch Unbefugte und Durchfahren der Zone 2
durch geeignete Maßnahmen zu unterbinden, z.B. durch fachkundiges Aufsichtspersonal
(TKW-Fahrer), Absperrungen oder Warnzeichen.

7.4 Im Bereich der Füllkupplung bei einer Fernfüllleitung (1 m oberhalb und von dort nach
unten bis zum Boden abfallend in einem Radius von 3 m bzw. 5 m) dürfen keine:
- offenen Kanäle,
- gegen Gaseintritt ungeschützten Kanaleinläufe,
- offenen Schächte,
- Öffnungen zu tieferliegenden Räumen (Kellerschächte) und
- Luftansaugöffnungen
vorhanden sein.
Sind in einem Radius von 3 m bis 5 m um die Füllkupplung:
- offene Kanäle,
- gegen Gaseintritt ungeschützte Kanaleinläufe,
- offene Schächte,
- Öffnungen zu tieferliegenden Räumen (Kellerschächte) und
- Luftansaugöffnungen
vorhanden, so sind während des Befüllvorgangs zusätzliche Schutzmaßnahmen vorzusehen,
z. B. Abdeckung von Kanaleinläufen mittels Gummimatten.
Sollte sich der Füllanschluss oberhalb eines Geländes mit Gefälle befinden so sind die
entsprechenden Maßnahmen (siehe 5.3.4.4 Gelände mit Gefälle) zu berücksichtigen.

7.5 Wenn der Flüssiggasbehälter vom Betankungsfahrzeug aus nicht sichtbar ist, muss die
Füllkupplung mit einem Stecker für den Anschluss an die Überfüllsicherung ausgestattet sein.


Artikel 8 – Rohrleitungen samt deren Ausrüstung bis zur Hauptabsperreinrichtung

8.1 Rohrleitungen samt deren Ausrüstung bis zur Hauptabsperreinrichtung unterliegen der
großherzoglichen Verordnung über Gasanlagen (Règlement grand-ducal concernant les
installations à gaz) in der aktuellsten Fassung.

Hauptabsperreinrichtung
Die Hauptabsperreinrichtung dient zur Trennung der Verbrauchsanlage von der
Versorgungsanlage.
In jede Hausanschlussleitung ist unmittelbar vor oder nach Eintritt der Rohrleitung in das
Gebäude bzw. den Gebäudeteil eine Hauptabsperreinrichtung an leicht zugänglicher Stelle
einzubauen. Die Verbindung zwischen Hauptabsperreinrichtung und Verbrauchsanlage muss
lösbar sein.
Die Lage der Hauptabsperreinrichtung bzw. Gebäude-Absperreinrichtung ist innerhalb des
Gebäudes zu kennzeichnen, wenn dies aufgrund der Größe oder Nutzung des Gebäudes für
das Auffinden dieser Absperreinrichtung erforderlich ist (z. B. größere Wohngebäude).

Hauseinführungen
Hauseinführungen müssen auszugssicher sowie thermisch erhöht belastbar sein.
Hauseinführungen in Verbindung mit DVGW-Arbeitsblatt G 459-1 erfüllen diese
Anforderungen. Hauseinführungen müssen gasdicht in der Außenwand eingebaut werden.
Bei Hauseinführungen oberhalb des Erdreiches (z.B. bei Verwendung eines
Hausanschlusskastens) können die Rohrleitungen mit einem Schutzrohr durch die
Außenwand des Gebäudes geführt werden.




page 23 de 34 pages                                                          ITM-SST 1704.1
Die Einbauvorschriften der Hersteller sind einzuhalten. Von elektrischen Anschlusskabeln
innerhalb von Gebäuden ist ein Abstand von mindestens 30 cm einzuhalten (gilt
nicht für Kabel von KKS- Anlagen).
Handwerklich hergestellte Hauseinführungen sind im Erdreich nicht zulässig.
Generell müssen Hauseinführungen dicht gegenüber Gas und Wasser sein.

Isolierstück
Isolierstücke müssen DIN 3389 oder vergleichbar entsprechen, für Gas bestimmt und
dementsprechend gekennzeichnet sein („G“ oder „GT“). Isolierstücke von Innenleitungen
müssen thermisch erhöht belastbar und entsprechend gekennzeichnet sein („GT“).
Isolierstücke, die in einem explosionsgefährdeten Bereich installiert sind, müssen mit einer
EX-Trennfunkenstrecke ausgerüstet sein.
Bei erdgedeckt verlegten metallenen Rohrleitungen ist in Gebäuden in unmittelbarer Nähe der
Hauptabsperreinrichtung ein Isolierstück nach DIN 3389 oder vergleichbar einzubauen.
Eine Überbrückung darf nicht erfolgen. Erdverlegte Verbindungsleitungen zwischen mehreren
Gebäuden müssen sowohl vor dem Austritt aus einem Gebäude als auch nach der Einführung
in ein Gebäude mit Isolierstücken ausgerüstet werden.

Artikel 9 – Elektroinstallationen, Erdung und Potenzialausgleich

9.1 Alle elektrischen Betriebsmittel, die in den in Abschnitt 5 definierten Bereichen verwendet
werden, müssen für diesen explosionsgefährdeten Bereich zugelassen sein.

9.2 KKS-Anlagen
Bei Verwendung eines kathodischen Korrosionsschutzes gilt, dass:
- die Ausführung den allgemein anerkannten Regeln der Technik entsprechen und von ei-
    ner anerkannten Fachfirma überprüft werden muss,
- die Messberichte über die Inbetriebnahme und Nachmessung des kathodischen Schut-
    zes mit den Prüfbescheinigungen aufzubewahren sind und
- bei Korrosionsschutzanlagen mit Fremdstrom zu veranlassen ist, dass sich der Betreiber
    der Flüssiggas- Anlage mindestens vierteljährlich überzeugt, dass die kathodische
    Schutzanlage in Betrieb ist. Diese Forderung ist in die Betriebsanweisung der Flüssiggas-
    Anlage aufzunehmen.

9.3 Elektrische Trennung bei KKS-Anlagen
Bei erdgedeckten Anlagen mit kathodischem Korrosionsschutz müssen elektrisch betriebene
Ausrüstungsteile eine elektrische Trennung zum Erdungssystem bzw. zum Potenzialaus-
gleich haben.

9.4 Zur Vermeidung gefährlicher Aufladungen in explosionsgefährdeten Bereichen sind Per-
sonen sowie Gegenstände oder Einrichtungen aus leitfähigem oder ableitfähigem Material zu
erden bzw. mit Erdkontakt zu versehen. Entsprechendes gilt auch für leitfähige oder ableitfä-
hige Medien.

Hinweis 1: Leitfähige Medien und Gegenstände können auf Grund ihres niedrigen Widerstan-
des geerdet werden.
Hinweis 2: Ableitfähige Medien und Gegenstände besitzen einen Ableitwiderstand RE > 106
Ω und liegen somit oberhalb des Definitionsbereiches „geerdet“. Deshalb spricht man hier von
„mit Erde verbinden“.
Hinweis 3: Elektrostatische Aufladungen leitfähiger isolierter Gegenstände bilden eine wesent-
liche Gefahrenquelle, da die gespeicherte Energie in einer Entladung zur Erde oder auf einen
anderen leitfähigen geerdeten Gegenstand übergehen kann.
Hinweis 4: Maßnahmen zur Erdung und zum Potenzialausgleich aus der Blitzschutz-Technik
können zur elektrostatischen Erdung genutzt werden.

Bestehen Einrichtungen aus mehreren leitfähigen Komponenten, sind diese einzeln zu erden
oder untereinander elektrisch leitend zu verbinden und insgesamt zu erden.



page 24 de 34 pages                                                            ITM-SST 1704.1
Artikel 10 - Blitzschutz


Maßnahmen gegen Blitzeinschlag sind ebenfalls nicht erforderlich.


Artikel 11 - Inbetriebnahmeprüfung

11.1 Flüssiggasanlagen (Flüssiggasbehälter einschließlich der Leitung(en) bis zur Hauptab-
sperreinrichtung) sind:
- vor der ersten Inbetriebnahme
- nach wesentlichen Veränderungen (z.B. Verlegung einer neuen Gasleitung)
- nach Instandsetzungsarbeiten, welche die Betriebssicherheit beeinflussen (Austausch der
    am Behälter installierten Armaturen oder des Mitteldruckreglers (psd 700mbar))
- vor einer erneuten Inbetriebnahme nach einer Betriebsunterbrechung von mehr als einem
    Jahr
von einer zugelassenen Prüfstelle auf einwandfreien Zustand prüfen zu lassen, insbesondere
auf Einhaltung folgender Punkte:
- die Übereinstimmung der Anlage mit den Anforderungen aus der Betriebsgenehmigung
    und der eingereichten Genehmigungsunterlagen (Detailplan im Maßstab über den
    Installationsort des Gasbehälters und der angeschlossenen Rohrleitung(en));
- das Vorhandensein folgender Dokumente:
    - Prüfbericht über die ordnungsgemäße Isolationsprüfung und Einlagerung des
      Flüssiggasbehälters durch eine zugelassene Prüfstelle;
    - Bescheinigung über die ordnungsgemäße Verfüllung des Flüssiggasbehälters
      (z.B. durch den Bauunternehmer)
    - Prüfbescheinigung (Haupt- und Vorprüfung) der Gasleitung (zugelassener Installateur)
- das Vorhandensein der Konformitätserklärung und der CE-Kennzeichnungen der
- gesamten Baugruppe samt Betriebsanleitung oder
- das Vorhandensein der Konformitätserklärung und der CE-Kennzeichnungen jeder
- einzelnen Bauteile, wie z.B. Flüssiggasbehälter, Druckregler, Sicherheitsventil samt deren
- Betriebsanleitungen;
- der Eignungsnachweis von Bauteilen, die nicht mit einer CE-Kennzeichnung versehen
    sind,
- wie z.B. Füllstandanzeiger, Flüssigentnahmeventil, ...
- den allgemeinen Zustand der Anlage;
- die ordnungsgemäße Ausrüstung der Anlage;
- die ordnungsgemäße. Konformität / Tarierung der Sicherheitseinrichtungen;
- das Vorhandensein der Sicherheitsprozeduren auf dem Domschachtdeckel;
- das Vorhandensein der Betriebsanweisung/EX-Schutzdokument im Innenbereich des
- Domschachtdeckels;
- das Vorhandensein eines Sicherheitsregisters
Alle o.g. Dokumente, die für die Inbetriebnahmeprüfung vorliegen müssen, sind im Sicher-
heitsregister aufzubewahren. (siehe Artikel 19).

Die Erstbefüllung einer Flüssiggasanlage ist erst zulässig, wenn die Flüssiggasanlage kom-
plett fertiggestellt ist, alle erforderlichen Bescheinigungen der Prüfung vor Inbetriebnahme
vorliegen und die Anlage von einer zugelassenen Prüfstelle abgenommen wurde.

11.2 Flüssiggasanlagen, die den Anforderungen dieser Sicherheitsvorschrift nicht genügen,
dürfen nicht in Betrieb genommen werden.

11.3 Alle Rohrleitungen, die zur Aufnahme von Flüssiggas bestimmt sind, müssen einer Fes-
tigkeits- und Dichtheitsprüfung gemäß der großherzoglichen Verordnung über Gasanlagen in
der aktuellsten Fassung unterzogen werden. Diese Prüfung ist von in Luxemburg anerkannten
Fachbetrieben des Installateur- und Heizungsbauerhandwerks durchzuführen, mit Ausnahme
einer Fernfüllleitung, dort ist die Festigkeits- und Dichtheitsprüfung unter Aufsicht einer
zugelassenen Prüfstelle durchzuführen.


page 25 de 34 pages                                                          ITM-SST 1704.1
Der Fachbetrieb übermittelt der zugelassenen Prüfstelle, die die Inbetriebnahmeprüfung der
Anlage durchführt, eine Bescheinigung über diese Prüfungen der mechanischen Festigkeit
und Dichtheit.

11.4 Elektrische Inbetriebnahmeprüfung
Sofern in einem explosionsgefährdeten Bereich ein explosionsgeschütztes Gerät betrieben
wird, handelt es sich um den Betrieb einer überwachungsbedürftigen ATEX-Anlage. In diesem
Fall ist zusätzlich zu den hier aufgeführten Prüfungen der Explosionsschutz dieser Anlage vor
Inbetriebnahme durch eine zugelassene Prüfstelle zu prüfen.

11.5 Elektrische Inbetriebnahmeprüfung einer KKS-Anlage
Die KKS-Anlage ist vor Inbetriebnahme von einer zugelassenen Prüfstelle zusammen mit
einem für KKS Anlagenbau autorisierten Fachbetrieb zu prüfen.


Artikel 12 - Wiederkehrende Prüfung

12.1 Jeder Flüssiggasbehälter muss alle 2,5 Jahre von einer zugelassenen Prüfstelle
wiederkehrend, bestehend aus einer Ordnungs-, Sicht- und Dichtheitsprüfung der
zugänglichen Anlagenteile unterzogen werden. Evtl. vorhandene Fernfüllleitungen müssen
mitgeprüft werden, bestehend aus einer äußeren Prüfung und einer Dichtheitsprüfung unter
Betriebsbedingungen.

12.2 Elektrische Prüfung: Sofern in einem explosionsgefährdeten Bereich ein explosionsge-
schütztes Gerät betrieben wird, handelt es sich um den Betrieb einer überwachungsbedürfti-
gen ATEX-Anlage. In diesem Fall ist zusätzlich zu den hier aufgeführten Prüfungen der Explo-
sionsschutz dieser Anlage wiederkehrend alle 3 Jahre durch eine zugelassene Prüfstelle zu
prüfen.

12.3 Die Funktion der Einrichtungen für kathodischen Korrosionsschutz (KKS) und eine evtl.
vorhandene Lecküberwachung sind wiederkehrend alle 2 Jahre von einem zugelassenen
Fachbetrieb prüfen zu lassen. Kathodische Korrosionsschutzanlagen mit Fremdstrom sind alle
4 Jahre von einer zugelassenen Prüfstelle prüfen zu lassen.

12.4 Jeder erdgedeckte Flüssiggasbehälter muss alle 10 Jahre von einer zugelassenen Prüf-
stelle einer inneren Prüfung sowie einer Festigkeitsprüfung unterzogen werden. Diese Prüfung
kann durch zerstörungsfreie Prüfungen, wie z.B. Schallemissionsprüfung ersetzt bzw. ergänzt
werden (siehe hierzu EN 12817 bzw. VdTÜV Merkblatt Druckbehälter 373 in den jeweils
aktuellsten Fassungen)

12.5 Flüssiggasrohrleitungen zwischen Flüssiggastank und Hauptabsperreinrichtungen
müssen alle 10 Jahre einer wiederkehrenden Prüfung von einem Fachbetrieb unterzogen
werden. Wir empfehlen die Inneninstallation bis zum Gasverbraucher mit in die Prüfung
einzubeziehen. Das Prüfergebnis der wiederkehrenden Prüfungen ist dem Eigentümer bzw.
Betreiber der Anlage durch den Fachbetrieb bzw. die zugelassene Prüfstelle zu bescheinigen.

Bei der wiederkehrenden Prüfung von Flüssiggasrohrleitungen ist zu unterscheiden zwischen:
Prüfungen an Rohrleitungen PS > 0,5 bar und Prüfungen an Rohrleitungen PS ≤ 0,5 bar

12.5.1 Wiederkehrende Prüfungen von Rohrleitungen PS > 0,5 bar
Rohrleitungen mit einem Nenndurchmesser ≤ DN 25 sowie Rohrleitungen > DN 25, wenn das
Produkt von PS x DN ≤ 2000 bar ist, sind wiederkehrend durch einen Fachbetrieb zu prüfen.
Rohrleitungen mit einem Nenndurchmesser > DN 25, wenn das Produkt von PS x DN > 2000
bar ist, sind wiederkehrend durch die zugelassene Prüfstelle zu prüfen.
Die wiederkehrende Prüfung besteht aus einer äußeren Prüfung, einer Dichtheitsprüfung und
einer Festigkeitsprüfung.
Die äußere Prüfung erstreckt sich auf:


page 26 de 34 pages                                                          ITM-SST 1704.1
-   den Zustand der Rohrleitung und deren Ausrüstungsteile (äußere Besichtigung)
-   den Zustand und die Funktion der sicherheitstechnisch erforderlichen Ausrüstungsteile
    (Absicherung gegen Überdruck)
- den Zustand und die Funktion der Druckregelgeräte
In der Regel ist es nicht erforderlich, die Rohrleitung über die gesamte Länge einer äußeren
Prüfung zu unterziehen. Sie kann sich auf repräsentative Teilstücke beschränken. Dies gilt
nicht für die sicherheitstechnisch erforderliche Ausrüstung.
Die Dichtheitsprüfung ist entsprechend den Anforderungen aus der großherzoglichen
Verordnung über Gasanlagen in der aktuellsten Fassung durchzuführen.
Die Festigkeitsprüfung ist entsprechend den Anforderungen aus der großherzoglichen
Verordnung über Gasanlagen in der aktuellsten Fassung durchzuführen.

12.5.2 Wiederkehrende Prüfungen von Rohrleitungen PS ≤ 0,5 bar
Rohrleitungen mit PS ≤ 0,5 bar sind wiederkehrend durch einen Fachbetrieb zu prüfen.
Die wiederkehrende Prüfung besteht aus einer äußeren Prüfung und einer Dichtheitsprüfung
mit schaumbildenden Mitteln nach EN 10291 oder Gasspürgeräten nach DVGW G 465-4 (H).
Hinweis: Prüfmittelreste sind gemäß EN 10291 bei Kupfer- und Kunststoffleitungsanlagen
abzuspülen.
Die äußere Prüfung erstreckt sich auf:
- den Zustand der Rohrleitung und deren Ausrüstungsteile (äußere Besichtigung)
- den Zustand und die Funktion der sicherheitstechnisch erforderlichen Ausrüstungsteile
    (Absicherung gegen Überdruck)
- den Zustand und die Funktion der Druckregelgeräte
Diese müssen den Anforderungen dieser Vorschrift bzw. der großherzoglichen Verordnung
über Gasanlagen in der aktuellsten Fassung entsprechen.
In der Regel ist es nicht erforderlich, die Rohrleitung über die gesamte Länge einer äußeren
Prüfung zu unterziehen. Sie kann sich auf repräsentative Teilstücke beschränken. Das gilt
nicht für die sicherheitstechnisch erforderliche Ausrüstung.
Bei nicht sichtbar verlegten Leitungen muss ein Prüfmanometer zum Einsatz kommen.

12.6 Sollten bei der wiederkehrenden Prüfung Indikatoren auftreten, die die Sicherheit der
Anlage beeinträchtigen, kann die zugelassene Prüfstelle die wiederkehrende Prüfung durch
zusätzliche Prüfungen ergänzen.


Artikel 13 - Prüfberichte und Prüfplaketten

13.1 Bei jeder Prüfung stellt die zugelassene Prüfstelle einen Prüfbericht über das Ergebnis
der Prüfung aus. An der Anlage selbst muss an einer gut sichtbaren Stelle eine Prüfplakette
oder Vergleichbares angebracht werden. Die Prüfplakette gibt den Termin für die nächste
Prüfung an. Für den Fall, dass Mängel vorgefunden werden, die eine Nachprüfung vor Ort
erforderlich machen, ist die kürzeste Frist auf der Plakette anzugeben.

Jeder Prüfbericht muss folgende Informationen enthalten:
- das Datum und die Art der Prüfung;
- die zugelassene Prüfstelle und den Inspektor, der die Prüfung durchgeführt hat;
- die Schlussfolgerungen mit Angaben von Mängeln und Hinweisen sowie die Fristen für die
  Mängelbeseitigung;
- das Datum für die nächste wiederkehrende Prüfung bzw. Nachprüfung.

Der Prüfbericht ist in zweifacher Ausfertigung zu erstellen. Im Falle einer Inbetriebnahmeprü-
fung, einer Requalifizierung oder einer 10-jährigen Prüfung sind die Prüfberichte einschließlich
einer Kopie der ITM zur Genehmigung vorzulegen. Die ITM archiviert diese Kopie.




page 27 de 34 pages                                                             ITM-SST 1704.1
Unbeschadet der Verpflichtungen der zugelassenen Prüfstelle gegenüber ihrem Auftraggeber
oder einer anderen betroffenen Person erfolgt die endgültige Verteilung der Prüfberichte durch
die zugelassene Prüfstelle wie folgt:
- 1 Originalexemplar für den Auftraggeber;
- 1 weiteres Originalexemplar, das von der zugelassenen Prüfstelle für einen Zeitraum von
mindestens 10 Jahren archiviert wird.

Vom Eigentümer bzw. Betreiber der Flüssiggasanlage ist sicherzustellen, dass eine Kopie des
von der zugelassenen Prüfstelle ausgestellten Prüfberichtes im Sicherheitsregister abgeheftet
wird.

13.2 Stellt die zugelassenen Prüfstelle bei einer Überprüfung Mängel fest, bei der die
Sicherheit von Personen nicht mehr gewährleistet ist, so hat sie den Eigentümer bzw. Betreiber
der Anlage oder den Auftraggeber unverzüglich zu informieren.
Darüber hinaus muss der Prüfbericht auch eine Zeitspanne enthalten, in der die einzelnen
Anlagenteile nach der Auffassung der zugelassenen Prüfstelle noch sicher betrieben werden
können, bevor sie einer erneuten Überprüfung unterzogen werden.
Wenn die zugelassene Prüfstelle aufgrund der festgestellten Mängel eine sofortige
Außerbetriebnahme veranlassen möchte so ist die ITM unverzüglich zu informieren.

13.3 Der Eigentümer bzw. Betreiber der Anlage muss die Fristen für die Mängelbeseitigungen,
Reparaturen und Instandsetzungen einhalten, die in dem von der zugelassenen Prüfstelle aus-
gestellten Prüfbericht festgelegt sind.

13.4 Ein Nachprüfungstermin durch die zugelassene Prüfstelle muss nach Mängelbeseitigung
in Auftrag gegeben werden. Konnten die Instandsetzungsarbeiten bzw. Reparaturen nicht
innerhalb der von der zugelassenen Prüfstelle festgelegten Fristen durchgeführt werden, muss
die Anlage außer Betrieb genommen werden. Vor der Wiederinbetriebnahme ist eine erneute
Nachprüfung von der zugelassenen Prüfstelle erforderlich.

13.5 Wenn Fristen zu einer Nachprüfung im Prüfbericht festgehalten sind, liegt es am Verant-
wortlichen der Anlage die Flüssiggasanlage fristgerecht einer Nachprüfung durch eine zuge-
lassene Prüfstelle unterziehen zu lassen.


Artikel 14 - Änderungs- bzw. Reparaturarbeiten an Flüssiggasanlagen

14.1 Änderungs- oder Reparaturarbeiten an Flüssiggasanlagen müssen grundsätzlich von zu-
gelassenen Fachbetrieben unter Einhaltung der dafür erforderlichen Sicherheitsvorschriften
durchgeführt werden.
Änderungs- oder Reparaturarbeiten, die die Sicherheit der Anlage beeinträchtigen können,
müssen unter Aufsicht einer zugelassenen Prüfstelle durchgeführt werden. Die Anlage muss
dann einer vollständigen Prüfung und gegebenenfalls einer erneuten Festigkeitsprüfung bzw.
einer vergleichbaren zerstörungsfreien Prüfung durch die zugelassene Prüfstelle unterzogen
werden. Die zugelassene Prüfstelle stellt einen Abnahmeprüfbericht über die durchgeführten
Arbeiten aus.
Alle Arbeiten müssen im Vorfeld mit der zuständigen zugelassenen Prüfstelle abgestimmt
werden.

14.2 Der Flüssiggasbehälter muss, sofern Änderungs- bzw. Reparaturarbeiten im Bereich
explosionsfähiger Atmosphäre durchgeführt werden, fachgerecht entleert, gereinigt und
entsprechend abgedichtet werden. Die Atmosphäre muss dabei permanent unter Einsatz
eines mobilen Gasspürgerätes von einem Fachbetrieb überprüft werden, um sicherzustellen,
dass während der durchzuführenden Arbeiten keine explosionsfähige Atmosphäre mehr
besteht.

14.3 Vor Änderungs- bzw. Reparaturarbeiten im Inneren des Flüssiggasbehälters muss der
Behälter gasfrei gemacht werden. Dies muss durch Abfackeln des Gases mittels einer Fackel


page 28 de 34 pages                                                           ITM-SST 1704.1
oder einer anderen geeigneten Vorrichtung erfolgen, indem der Flüssiggasbehälter langsam
mit Wasser oder Inertgas gefüllt wird. Die gesamte Prozedur des Abfackelns muss im Vorfeld
mit der zugelassenen Prüfstelle abgestimmt werden.

14.4 Änderungs- bzw. Reparaturarbeiten im Inneren von Flüssiggasbehältern müssen grund-
sätzlich von zugelassenen Fachbetrieben unter Einhaltung der dafür erforderlichen Sicher-
heitsvorschriften durchgeführt werden.

14.5 Niemand darf einen Flüssiggasbehälter befahren, ohne Berücksichtigung der einschlägi-
gen Sicherheitsvorschriften.
Die Person, die einen Flüssiggasbehälter befährt muss unter anderem:
- die einschlägigen Sicherheitsvorschriften für das Befahren von engen Räumen beachten,
- ein kalibriertes Messgerät zur Freimessung mit sich führen,
- vor dem Befahren sicherstellen, dass die Luftkonzentration zum Befahren geeignet ist,
- ausgestattet sein mit einem Sicherheitsgurt mit einer Sicherheitsleine, die sicher an einem
  festen Befestigungspunkt befestigt werden muss,
- ständig unter der Aufsicht einer zweiten Person sein, die sich außerhalb der Gefahrenzone
  befindet und die in der Lage ist, bei Bedarf zu helfen,
- erforderlichenfalls mit einem geeigneten Atemschutzgerät ausgestattet sein.


Artikel 15 - Besondere Vorfälle bzw. Unfälle an Flüssiggasanlagen

15.1 Jede Flüssiggasanlage, die in einen Unfall oder Schaden verwickelt wird, ist stillzulegen
und die ITM ist darüber zu informieren. Vor einer möglichen Wiederinbetriebnahme muss die
Flüssiggasanlage von einer zugelassenen Prüfstelle überprüft werden. Die ITM ist über das
Ergebnis dieser Prüfung zu informieren und muss die Freigabe zur Wiederinbetriebnahme
erteilen.


Artikel 16 – Rohrleitungen ab der Hauptabsperreinrichtung bis zu den Gasverbrauchern

16.1 Rohrleitungen ab der Hauptabsperreinrichtung bis zu den Gasverbrauchern unterliegen
der großherzoglichen Verordnung über Gasanlagen in der aktuellsten Fassung.


Artikel 17 - Befüllung von Flüssiggasbehältern mittels Tankfahrzeugen

17.1 Tankfahrzeuge für Flüssiggas, die das Gas liefern, müssen die Vorschriften für den Trans-
port gefährlicher Güter (ADR-Anforderungen) erfüllen.

17.2 Tankfahrzeuge für Flüssiggas, die Gas für Anlagen liefern, müssen mit einer Sicherheits-
vorrichtung zum Verhindern des Überschreitens des maximalen Füllstands des
Flüssiggasbehälters ausgestattet sein (Überfüllsicherung). Diese muss beim Ansprechen den
Befüllvorgang automatisch unterbrechen.

Der zulässige Füllgrad für Flüssiggasbehälter beträgt 85 %, er darf unter keinen Umständen
mehr als 85 % betragen (geometrisches Fassungsvermögen gemäß Fabrikschild).

17.3 Die Entladestelle für Tankfahrzeuge muss mindestens 3 m vom Flüssiggasbehälter
entfernt sein.

17.4 Der Entladevorgang muss von einer sachkundigen Person, unter Einhaltung der allge-
meinen Sicherheitsvorschriften, durchgeführt werden.

17.5 Diese Person muss während des gesamten Entladungsvorganges den Prozess überwa-
chen und sich im Bereich der Flüssiggasanlage aufhalten.



page 29 de 34 pages                                                           ITM-SST 1704.1
17.6 Es sind Maßnahmen zu ergreifen, die verhindern, dass es zu einer elektrostatischen Auf-
ladung kommt (Beispiel: Eine separate elektrisch leitende Verbindung ist bei leitfähigen oder
ableitfähigen Schläuchen nicht erforderlich, weil der Schlauch selbst diese Verbindung her-
stellt.

17.7 Das Befüllen eines Flüssiggasbehälters mit einem flexiblen Schlauch durch geschlossene
Räume ist verboten, mit Ausnahme von einer Verlegung durch Garagen, Durchgänge und
Durchfahrten, wenn der Zugang zum Behälter ebenerdig und frei, ohne das Überwinden von
Hindernissen, möglich ist. Türen und Fenster zu Nachbarräumen müssen beim Betankungs-
vorgang verschlossen sein.

17.8 Die Befüllung des Flüssiggasbehälters darf erfolgen wenn sich die Flüssiggasanlage in
einwandfreiem und sicherem Zustand befindet, eine Betriebserlaubnis vorliegt, die Abnahme-
und Wiederholungsprüfungen durchgeführt wurden und eine gültige Prüfplakette vorhanden
ist.

17.9 Die für die Transfervorgänge verwendeten Werkzeuge müssen funkenfrei sein.

17.10 Die Dichtheit der Flüssiggasanlage ist von einer sachkundigen Person nach jedem
Befüllvorgang zu überprüfen.

17.11 Das Flüssiggas muss eine solche Qualität aufweisen, dass es keine korrodierende
Wirkung auf die Wandung des Flüssiggaslagerbehälters hat.


Artikel 18 - Betreiben bzw. Wartungsarbeiten von Flüssiggasanlagen

18.1 Flüssiggasanlagen müssen regelmäßig gemäß den Herstellerangaben durch dafür
autorisierte Fachbetriebe gewartet werden. Hierbei sind u.a. die Betriebsanleitungen der
einzelnen Bauteile zu beachten.

18.2 Sicherheitsrelevante Mängel müssen unverzüglich durch Fachbetriebe behoben werden.

18.3 Der Eigentümer bzw. der Betreiber muss die im Prüfbericht von einer zugelassenen Prüf-
stelle enthaltenen Fristen für Reparatur- und Instandsetzungsarbeiten einhalten.

18.4 Jedes Überdruckventil muss durch ein neues ersetzt werden, wenn sein Zustand oder
die Herstellerangaben dies fordern. In jedem Fall muss jedes Überdruckventil spätestens alle
10 Jahre (hierbei zählt das auf dem Ventil aufgebrachte Datum) durch ein neues oder überar-
beitetes Sicherheitsventil ersetzt werden. Der Austausch muss von einer dafür qualifizierten
sachkundigen Person durchgeführt werden.

18.5 Eine Lagerung von verschiedenen Materialien oberhalb des Domschachtes ist verboten.

18.6 Die Umgebung der Flüssiggasanlage muss in einem sauberen Zustand gehalten werden.

18.7 Eine gute Zugänglichkeit zum Flüssiggasbehälter muss dauerhaft gewährleistet sein.


Artikel 19 - Sicherheitsregister

19.1 Für jede Flüssiggasanlage ist ein Sicherheitsregister zu führen. Dieses Register kann
     auch in elektronischer Form bereitgestellt werden.




page 30 de 34 pages                                                          ITM-SST 1704.1
19.2 Das Sicherheitsregister umfasst:

    •  Betriebserlaubnis mit entsprechendem Lageplan
    •  CE-Konformitätserklärung der Baugruppe bzw. CE-Konformitätserklärungen der zur
       Anlage gehörenden Bauteile
    • Betriebsanleitungen
    • Belege der Wartungs- bzw. Reparaturarbeiten
    • Prüfberichte zur Inbetriebnahmeprüfung über:
       - die ordnungsgemäße Isolationsprüfung der Außenisolierung des Lagerbehälters
          durch die zugelassene Prüfstelle
       - die ordnungsgemäße Verfüllung des Flüssiggasbehälters durch den
          Bauunternehmer bzw. Bauherrn
       - die Haupt- und Vorprüfung der Gasleitung durch den zugelassenen Installateur
       - die Inbetriebnahmeprüfung durch die zugelassene Prüfstelle
    • Prüfberichte zur 2,5-jährigen wiederkehrenden Prüfung
    • Prüfberichte zur 10-jährigen wiederkehrenden Prüfung
    • sonstige Prüfberichte

19.3 Die Einsicht in das Sicherheitsregister muss jederzeit für die ITM und die zugelassene
     Prüfstelle gewährleistet sein.

19.4 Der Betreiber muss das Sicherheitsregister aufbewahren.


Artikel 20 - Entleeren eines Flüssiggasbehälters

20.1 Entleerungstätigkeiten an Flüssiggasanlagen müssen grundsätzlich von zugelassenen
Fachbetrieben unter Einhaltung der dafür erforderlichen Sicherheitsvorschriften durchgeführt
werden.

20.2 Dieser Fachbetrieb muss während des gesamten Entleerungsvorgangs anwesend sein.

20.3 Auf öffentlichen Straßen dürfen keine Flüssiggasbehälter transportiert werden, die noch
Gas in Flüssigphase enthalten (siehe ADR- Vorschriften).

Artikel 21 - Austausch eines Flüssiggasbehälters

21.1 Der ausgetauschte Flüssiggasbehälter muss schnellstmöglich vom ehemaligen Betriebs-
ort entfernt werden.

21.2 Nach dem Austausch und vor der ersten Befüllung des Flüssiggasbehälters ist die Anlage
einer Inbetriebnahmeprüfung durch eine zugelassene Prüfstelle zu unterziehen.




page 31 de 34 pages                                                          ITM-SST 1704.1
                                                Anhang 1

Auszug aud dem Anhang 2 des « règlement grand-ducal modifié du 27 février 2010 concernant
les installations à gaz ».


3.1.6 Sicherheitstechnische Ausrüstungsteile
3.1.6.1 Mitteldruck-Rohrleitung ohne SAV
Mitteldruck-Rohrleitungen zwischen dem Druckregelgerät der 1. Stufe und dem Druckregelgerät der 2.
Stufe müssen nicht mit einem zusätzlichen Sicherheitsventil oder SAV abgesichert werden, wenn die
Rohrleitung einschließlich aller ihrer Ausrüstungsteile bis einschließlich der Eingangsseite der 2. Regel-
stufe für einen zulässigen Betriebsüberdruck von 16 bar ausgelegt ist. Der zulässige Betriebsüberdruck
für diese Rohrleitung entspricht dem zulässigen Betriebsüberdruck des Flüssiggasbehälters (d.h. 15,6
bar).
Die Ausrüstungsteile der Rohrleitung und das SAV müssen eine DIN-DVGW-Zulassung haben. Diese
Zulassung muss, aus der Kennzeichnung der Ausrüstungsteile ersichtlich sein.

Kennzeichnungsbeispiel:




3.1.6.2 Mitteldruck-Rohrleitung mit SAV
Soll der zulässige Betriebsüberdruck der Mitteldruck-Rohrleitung zwischen dem Regler der 1. Stufe und
dem Regler der 2. Stufe auf einen Druck < 16 bar reduziert werden, so muss der Regler der 1. Stufe mit
einem SAV und einem PRV ausgerüstet sein. Der Einstelldruck des SAVs entspricht dann dem zuläs-
sigen Betriebsüberdruck dieser Rohrleitung, z.B.:
            - das Druckregelgerät der 1. Stufe ist werkseitig eingestellt auf einen Betriebsüberdruck
                von 0,7 bar, d.h. die Rohrleitung wird mit 0,7 bar betrieben;
            - das dem Druckregelgerät der 1. Stufe vorgeschaltete SAV ist eingestellt auf 2 bar, d.h.
                der zulässige Betriebsüberdruck dieser Rohrleitung ist 2 bar und alle Ausrüstungsteile
                der Rohrleitung nach dem Druckregelgerät der 1. Stufe müssen mindestens für einen
                Überdruck von 2 bar ausgelegt und entsprechend gekennzeichnet sein (z.B. PN 4).

3.1.6.3 Ausführung
Beispiele von Ausführungsmöglichkeiten der Rohrleitung und die entsprechende sicherheitstechnische
Ausrüstung unter Verwendung von DIN-DVGW-geprüften Druckregelgeräten, Sicherheits-Absperrven-
tilen, Sicherheits- Abblaseventilen sind im folgenden Bild zusammengefasst.




page 32 de 34 pages                                                                     ITM-SST 1704.1
                         Ausführungsbeispiele von Flüssiggas-Rohrleitungen


3.1.7.1 Druckregelgeräte für Flüssiggas-Behälteranlagen
Der Behälterdruck wird 2-stufig auf den erforderlichen Anschlussdruck der Gasgeräte von 50 mbar her-
abgesetzt.
Druckregelgeräte müssen prEN 13785 entsprechen und fest eingestellt sein.
Das Druckregelgerät am Flüssiggasbehälter - 1. Regelstufe - vermindert den Nennausgangsdruck auf
den Nenneingangsdruck des zweiten Druckregelgerätes - 2. Regelstufe.
Die 2. Regelstufe regelt den Gasdruck für das Gasgerät in der Regel auf 50 mbar.
Druckregelgeräte der 2. Stufe müssen immer mit einem Sicherheits-Absperrventil, eingestellt auf den
zulässigen Betriebsüberdruck des Gasgerätes (in der Regel 100 mbar), und einem Sicherheits-Abbla-
seventil PRV ausgerüstet sein.
Vor dem Druckregelgerat der 2. Stufe ist ein Schmutzfänger zu installieren, sofern dieser nicht im Druck-
regelgerät bzw. dem SAV integriert ist.
Wenn Druckregelgeräte nach prEN 13785 in Räumen installiert werden, müssen diese thermisch erhöht
belastbar und entsprechend gekennzeichnet sein (≪t≫); anstelle der erhöhten thermischen Belastbar-
keit kann auch ein entsprechender baulicher Schutz oder ein Schutz durch thermisch auslösende Ab-
sperreinrichtungen vorgesehen werden.
Werden Druckregelgeräte der 2. Stufe in Raumen installiert, muss die Abblaseleitung des PRV ins Freie
verlegt werden. ln den besonderen Aufstellungsräumen der Flüssiggasbehälter ist für das PRV des
Druckregelgerätes keine Abblaseleitung erforderlich. Druckregelgeräte, deren Eingangsdruck auf einen
zulässigen Betriebsüberdruck von 1 bar abgesichert ist, und die eine Sicherheitsmembrane besitzen,
bedürfen keines Sicherheits-Abblaseventils.




page 33 de 34 pages                                                                     ITM-SST 1704.1
                                             Anhang 2

    Bescheinigung über die ordnungsgemäße Einlagerung eines erdgedeckten
       Flüssiggasbehälters durch den Bauunternehmer oder den Bauherrn

 Prüfobjekt (Objet de contrôle):                  Standort der Anlage (Lieu d’implantation):

 Erdgedeckter Flüssiggasbehälter
 (réservoir souterrain G.P.L.)



 Herstellnummer:                                  Ausführender
                                                  Personnes présentes:
 Hersteller:

 Herstelljahr:

 Volumen:

 Einlagerung :
 • Der Behälter ist so einzulagern, dass die Erddeckung oben min. 50 cm beträgt. Der Behälter muss
     allseitig von einer min. 20 cm dicken steinfreien Sandschicht umgeben sein, Der Sand muss steinfrei
     sein! *** Die Korngröße darf 3 mm nicht übersteigen (siehe Betriebsanweisung Hersteller)! ***


 Mängel:
 • /




 Hinweise:
 • Bei der Baugrubentiefe ist unbedingt das endgültig Erdreichniveau zu beachten
 • Der Behälter muss mindestens 0,8 m von unterirdischen Kabeln, fremden Leitungen und Gebäudefun-
    damenten entfernt sein. Der angegebene Schutzbereich muss eingehalten werden.
 • Bauseitige Einlagerung durch Fremdfirmen setzt qualifiziertes sachkundiges Personal voraus.




            ___________________________________________________________________
                                  Ort, Datum und Unterschrift :




page 34 de 34 pages                                                                 ITM-SST 1704.1
