GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                              Strassen, octobre 2007



                                                                                          N° ITM-SST 1609.1 All



                      Vorschriften zur betrieblichen Sicherheit von
                                 Zentralsterilisationen

                                              Dieses Dokument umfasst 12 Seiten


                                                            Inhaltsverzeichnis
                                                            n




    Kapitel                                                                                                            Seite

     1.                          Gesetzliche Grundlagen                                                                 2
     2.                          Anwendungsbereich                                                                      2
     3.                          Begriffsbestimmungen                                                                   2
     4.                          Anforderungen an Räumlichkeiten und Ausstattung                                        3
                            4.1. Allgemein                                                                              3
                            4.2. Besondere Anforderungen an die unreine Seite                                           4
                            4.3. Besondere Anforderungen an die reine Seite                                             5
                            4.4. Besondere Anforderungen an die sterile Seite                                           6
     5.                          Reinigung und Desinfektion                                                             6
                            5.1. Reinigung und Desinfektion der Arbeitsbereiche                                         6
                            5.2. Besondere Maßnahmen betreffend der Aufbereitung von
                                 Geräten und Installationen unter Verwendung von Peressigsäure
                                 und Hypochloritlösungen                                                                6
                            5.3. Besondere Maßnahmen betreffend aldehydhaltiger Reinigungs-
                                 und Desinfektionsmitteln                                                               7
     6.                          Organisatorische Anforderungen                                                         7
     7.                          Persönliche Hygiene- und Schutzmaßnahmen                                               8
     8.                          Entsorgung                                                                             9
     9.                          Ergonomie                                                                              9
    10.                          Schulung und Betriebsanweisungen                                                      10
    11.                          Notfallplan                                                                           10
    12.                          Arbeitsmedizinische Betreuung                                                         11
    13.                          Wiederkehrende Prüfungen                                                              11
                                 Anhang                                                                                12

          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 2478-6145   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
1. Gesetzliche Grundlagen

1.1. Das modifizierte Gesetz „Loi du 17 juin 1994 concernant la sécurité et la santé des
travailleurs“ sowie die damit verbundenen Großherzoglichen Beschlüsse sind zu beachten.

1.2. Die vorliegenden Voschriften ergänzen die Anforderungen, welche sich aus dem
modifizierten Großherzoglichen Beschluss „Règlement grand-ducal du 4 novembre 1994
concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à l’exposition à des agents
biologiques au travail“ ergeben.

1.3. Des Weiteren sind die Unfallverhütungsvorschriften (UVV) der Association d'Assurance
contre les Accidents (AAA) zu beachten. Dies gilt insbesondere betreffend die Kapitel:
    - „Allgemeine Vorschriften“
    - „Leitern und Tritte“
    - „Gesundheitsdienst“

2. Anwendungsbereich

2.1. Diese Vorschriften              gelten    für    „Zentralsterilisationen“         in   Einrichtungen   des
Gesundheitswesens.

2.2. Diese Vorschriften gelten auch für „Zentralsterilisationen“ die der Versorgung von
Einrichtungen des Gesundheitswesens dienen.

3. Begriffsbestimmungen

3.1 Unter Zentralsterilisation werden im Sinne dieser Vorschrift alle Einheiten zur
Aufbereitung infektiöser oder infektionsverdächtiger Instrumente, Geräte und Materialien
(Medizinprodukte)1) aus Einrichtungen des Gesundheitswesens verstanden, sofern dort
Materialien aus mehreren medizinischen Abteilungen oder Funktionsbereichen aufbereitet
werden. Die aufzubereitenden Materialien können dabei auch aus mehreren verschiedenen
Einrichtungen des Gesundheitswesens stammen.

3.2. Unter Aufbereitung wird die Reinigung-Desinfektion sowie die Reinigung-Desinfektion-
Sterilisation von Medizinprodukten mit dem Ziel einer Wiederverwendung der betreffenden
Produkte verstanden.

3.3. Unter unreiner Seite/unreinem Arbeitsbereich werden die Bereiche einer
Zentralsterilisation verstanden, in welchen mit infektiösen oder infektionsverdächtigen
Medizinprodukten umgegangen wird. Die unreine Seite stellt gemäß dem Kapitel
„Gesundheitsdienst“ der Unfallverhütungsvorschriften der Association d’Assurance contre les
Accidents einen Arbeitsbereich mit „erhöhter Infektionsgefährdung“ dar.

Auf der unreinen Seite erfolgt üblicherweise die Materialannahme, die Sichtung und die
Reinigung/Desinfektion der aufzubereitenden Materialien.

3.4. Unter reiner Seite/reinem Arbeitsbereich wird der Bereich einer Zentralsterilisation
verstanden, in welchem gereinigte und desinfizierte aber nicht sterilisierte Medizinprodukte
gehandhabt werden.


1) Im nachfolgenden Text werden die Begriffe „Instrumente“, „Geräte“, „Materialien“ und „Medizinprodukte“
   gleichbedeutend für die Gesamtheit der aufzubereitenden Güter verwendet.
Seite 2 von 12                                                                        ITM-SST 1609.1All
Auf der reinen Seite erfolgt eine Sichtkontrolle hinsichtlich Sauberkeit und Funktion der
Instrumente/Geräte. Des weiteren erfolgen hier die Pflege, Prüfung und Verpackung der
Instrumente/Geräte sowie gegebenenfalls die Sterilisation.

3.5. Unter steriler Seite/sterilem Arbeitsbereich wird der Bereich einer Zentralsterilisation
verstanden, in welchem sterilisierte Materialien (Sterilgut) entnommen und gehandhabt
werden.

Auf der sterilen Seite erfolgt die Endkontrolle und die Freigabe der aufbereiteten Instrumente
sowie die Ausgabe an die Abnehmer.

3.6. Unter Bereichskleidung wird Arbeitskleidung verstanden, welche ausschließlich in
einem bestimmten Bereich getragen wird. In der Regel weisen solche Bereiche eine erhöhte
Infektionsgefährdung auf, d.h. es handelt sich um „Risikobereiche“. Die Bereichskleidung
darf daher nicht außerhalb des betreffenden Bereiches getragen werden, sondern muss beim
Verlassen des Bereiches abgelegt werden. In Ausnahmefällen ist es möglich beim Verlassen
des Bereiches die Bereichskleidung anzubehalten, wenn darüber ein „externer“ Schutzkittel
getragen wird. Externe Schutzkittel müssen sich deutlich von internen Schutzkitteln
unterscheiden (z.B. farbliche Kennzeichnung) und müssen getrennt von diesen aufbewahrt
werden.

3.7. Unter Schutzkleidung wird Kleidung verstanden, welche bei der Durchführung
bestimmter Tätigkeiten zur Erhöhung des persönlichen Schutzes getragen wird (analog zu
persönlicher Schutzausrüstung). Schutzkleidung muss nach Beendigung der entsprechenden
Tätigkeiten abgeworfen/abgelegt werden. Schutzkleidung wird über der Arbeitskleidung oder
aber auch alleine getragen.

4. Anforderungen an Räumlichkeiten und Ausstattung

4.1. Allgemein

4.1.1. Bei einer Zentralsterilisation muss es sich um einen eindeutig abgegrenzten Bereich
handeln.

4.1.2. Zentralsterilisationen müssen die folgenden Räumlichkeiten, bzw. Zonen umfassen:

    -   unreiner     Arbeitsbereich       mit    Materialannahmeraum       (Anlieferungszone),
        Lagermöglichkeiten für die aufzubereitenden Materialien sowie die benötigten
        Verbrauchsmaterialien und Räumlichkeiten zur Reinigung/Desinfektion der
        aufzubereitenden Materialien
    -   reiner     Arbeitsbereich    mit      Lagermöglichkeiten     für   Verbrauchs-    und
        Ergänzungsmaterialien, Packzone, Übergabemöglichkeit für desinfizierte Materialien
        sowie angegliedertem Dienstraum und Personalaufenthaltsraum2).
    -   steriler Arbeitsbereich mit Sterilgutlagerung und Sterilgutausgabe

Außerhalb des eigentlichen Bereiches der Zentralsterilisation können sich die folgenden,
zugehörigen Räume befinden:
   - Büros
   - Technikräume (z.B. für Wasseraufbereitung, Dampferzeugung, Dosierung, etc.)
   - Archiv


2) Ausstattung mit einem Handwaschbecken mit Hygieneset. Falls im Aufenthaltsraum auch gespült wird, muss ein
   zusätzliches Spülbecken oder eine Spülmaschine vorhanden sein.
Seite 3 von 12                                                                 ITM-SST 1609.1All
4.1.3. Dem in Zentralsterilisationen beschäftigten Personal müssen separate Umkleiden zur
Verfügung gestellt werden. Die Umkleiden müssen den Vorschriften (vorherige N° ITM-
CL 601/ neue N° ITM-SST 1600 All.) „Umkleiden in Einrichtungen des Gesundheitswesens“
entsprechen. Die Umkleiden sollen räumlich an die Zentralsterilisation angegliedert sein, so
dass der Arbeitsbereich bei Arbeitsbeginn über die Umkleiden betreten und bei Arbeitsende
über diese verlassen wird.

4.1.4. Verglasungen in Wänden oder Türen müssen bis zu einer Höhe von mindestens 2,1 m
aus Sicherheitsglas bestehen.

4.1.5. Im Falle von Doppelverglasungen in Türen oder Wänden müssen die einzelnen
Scheiben entweder dicht miteinander verbunden sein oder die Verglasung muss so ausgeführt
sein, dass eine Scheibe zum Reinigen des Zwischenraumes geöffnet werden kann.

4.1.6. In Arbeitsbereichen müssen die Bodenbeläge in Bezug auf die Rutschfestigkeit der
Bewertungsklasse R 10 angehören. In Nassarbeitsbereichen und sonstigen Bereichen in
welchen potentiell Nässe auftreten kann, z.B. im Auslaufbereich von Wasch-/Spül-
/Reinigungsmaschinen, müssen die Bodenbeläge der Bewertungsklasse R 11 entsprechen.

4.1.7. Arbeitstische müssen höhenverstellbar sein.

4.1.8. Im Falle stehend ausgeführter Tätigkeiten muss eine ausreichende Anzahl Stehstühle
und/oder Stehmatten vorhanden sein.

4.1.9. Arbeitsbereiche müssen so beleuchtet sein, dass ein sicheres Arbeiten möglich ist. Zur
Kontrolle von Geräten/Instrumenten wird die Verwendung von Leuchtlupen empfohlen.

4.1.10. Arbeitsflächen müssen eine blendfreie Oberfläche besitzen.

4.1.11. Mittels geeigneter raumlufttechnischer Anlagen muss ein angenehmes Raumklima
sichergestellt werden (Temperatur und Feuchte). Bei der Dimensionierung der
raumlufttechnischen Anlagen müssen die aus technischen Installationen resultierenden
Wärme- und Feuchtelasten berücksichtigt werden. Die Be- und Entlüftung müssen so
erfolgen, dass das Personal keiner Zugluft ausgesetzt ist.

Heiße, feuchte oder mit sonstigen Dämpfen beladene Abluft                              aus    Reinigungs-
/Desinfektionsmaschinen muss direkt nach Außen abgeführt werden.

4.2. Besondere Anforderungen an die unreine Seite

Zusätzlich zu den vorstehenden Kapitel genannten Bestimmungen gelten besondere
Anforderungen an die unreine Seite.

4.2.1. Der Zugang zum unreinen Arbeitsbereich muss über eine Schleuse erfolgen. Die
Schleuse muss wie folgt ausgestattet sein:
    - Handwaschbecken mit Hygieneset3)
    - Lagermöglichkeit und Vorrat an Schutzkleidung und sonstiger persönlicher
       Schutzausrüstung4)

3) Handwaschbecken ohne Überlauf und mit handberührungsfrei bedienbaren Armaturen. Hygieneset bestehend aus:
   Spendern mit Waschlotion, Händedesinfektionsmittel, Hautpflegemittel und Einmalhandtüchern sowie einem
   Handtuchabwurf.
4) z.B. Handschuhe, Gesichtsmaske, Kopfhaube, etc.

Seite 4 von 12                                                                ITM-SST 1609.1All
    -   Hakenleiste
    -   Wäscheabwurf (falls sich dieser nicht innerhalb der unreinen Seite befindet)
    -   Abwurf für Abfall

4.2.2. Sofern Personal zwischen reinem und unreinem Bereich wechselt, muss dies über eine
Schleuse erfolgen, welche die unter der vorstehenden Ziffer (1) genannten Anforderungen
erfüllen muss.

4.2.3. Wandflächen und Fußböden             müssen    glatt,   dicht,    abwaschbar    und   mit
Desinfektionsmitteln desinfizierbar sein.

Die Oberflächen von festen Einbauten und Inventar müssen leicht zu reinigen und so
beschaffen sein, dass eine regelmäßige Desinfektion möglich ist.

Zwischenräume von festen Einbauten zu Fußböden, Wänden oder Decken müssen fugendicht
verschlossen sein, sofern diese nicht einer einfachen Reinigung und Desinfektion zugänglich
sind.

Die Bodenbeläge in Nassarbeitsbereichen müssen eine Rutschfestigkeit der Bewertungsklasse
R 11 aufweisen. Die Bodenbeläge sind mit Hohlkehlen an die Wandbeläge anzuschließen.

4.2.4. Wenn Spritz- oder Druckluftpistolen zur Reinigung verwendet werden, müssen
geeignete Spritzschutzvorrichtungen vorhanden sein.

4.2.5. Wenn Ultraschallbäder verwendet werden, müssen diese im Betrieb mit passenden
Abdeckungen versehen sein.

4.2.6. Das Ansetzen von gebrauchsfertigen Desinfektionsmittellösungen soll möglichst mittels
Dosiergeräten oder Beuteldosierung erfolgen.

4.2.7. Im unreinen Bereich müssen ausreichend Lagerflächen und Stellplätze für die
benötigten Materialien, Maschineneinsätze/Körbe und Transportwagen vorhanden sein.
Verkehrswege dürfen nicht als Stellplätze oder Lagerflächen verwendet werden.

4.2.8. Die Reinigung und Desinfektion der aufzubereitenden Materialien muss, sofern dies
möglich ist, auf maschinellem Wege erfolgen.

4.2.9. Bei den verwendeten Reinigungs- und Desinfektionsautomaten soll es sich möglichst
um „Durchlademaschinen“ handeln, welche auf der unreinen Seite be- und auf der reinen
Seite entladen werden.

4.2.10. Die verwendeten Reinigungs- und Desinfektionsautomaten sollen mit einem
Trocknungsprogramm ausgestattet sein, damit die behandelten Materialien in trockenem
Zustand entladen werden können.

4.2.11.    Transportwagen,    Maschineneinsätze/Körbe      sowie      Reinigungs-    und
Desinfektionsautomaten müssen so aufeinander abgestimmt sein, dass die Notwendigkeit zum
Heben und Tragen von Sieben/ Containern und Maschineneinsätzen / Körben auf ein
Minimum beschränkt wird.

4.3. Besondere Anforderungen an die reine Seite

4.3.1. Es muss ein Handwaschbecken mit Hygieneset vorhanden sein.

Seite 5 von 12                                                          ITM-SST 1609.1All
4.3.2. Dem Personal müssen wärmeisolierende Handschuhe zur Verfügung gestellt werden.

4.4. Besondere Anforderungen an die sterile Seite

4.4.1. Soweit dies möglich ist, muss die Sterilisation mittels Dampf erfolgen.

4.4.2. Zur Sterilisation thermolabiler und feuchtigkeitsempfindlicher Instrumente ist das
Verfahren der Plasmasterilisation anzuwenden.

4.4.3. Die Verwendung von Formaldehyd oder Ethylenoxid (Gassterilisation) bedarf einer
gesonderten Abklärung und Zulassung durch die Inspection du Travail et des Mines.

4.4.4. Dem Personal müssen wärmeisolierende Handschuhe zur Verfügung gestellt werden.

5. Reinigung und Desinfektion

5.1. Reinigung und Desinfektion der Arbeitsbereiche

5.1.1. Durch den Betreiber muss ein Hygieneplan mit Anleitung zur desinfizierenden
Reinigung von Räumen, Einrichtungen und Geräten erstellt werden (Erklärungen zum
Hygieneplan siehe Anhang).

5.1.2. Die im Hygieneplan aufgeführten, häufig wiederkehrenden Aufbereitungsmaßnahmen
sind in Form eines „Desinfektionsplans“ in kurz gefasster Darstellung innerhalb der
Zentralsterilisationen an geeigneten Stellen auszuhängen.

5.1.3. Die Wirksamkeit der Reinigungs- und Desinfektionsmaßnahmen muss regelmäßig
kontrolliert werden.

5.1.4. Die Oberflächen in Arbeitsbereichen müssen leicht zu reinigen und für
Reinigungsarbeiten gut zugänglich sein. Sie müssen wasserundurchlässig und gegenüber den
verwendeten Reinigungs- und Desinfektionsmitteln beständig sein.

5.1.5. Die Sitzflächen von Stühlen sowie sonstige Polsterungen müssen flüssigkeitsdicht und
abwaschbar sein.

5.1.6. Die Tastaturen von Computern müssen abwaschbar sein.

5.1.7. Die Dosierung von Flächendesinfektionsmittel muss mittels Dosiergeräten oder mittels
Beuteldosierung erfolgen.

5.2. Besondere Maßnahmen betreffend der Aufbereitung von Geräten                          und
Installationen unter Verwendung von Peressigsäure und Hypochloritlösungen

5.2.1. Die Verwendung peressigsäurehaltiger oder hypochlorithaltiger Mittel ist möglichst zu
vermeiden, bzw. auf den minimal erforderlichen Umfang zu beschränken.

5.2.2. Peressigsäure und Hypochloritlösungen müssen getrennt voneinander gelagert werden.
Bei Lagerung im gleichen Raum, müssen getrennte Auffangwannen vorhanden sein.

5.2.3. Peressigsäure muss getrennt von brennbaren Stoffen gelagert werden und darf bei
Verschütten nicht mit brennbaren Materialien aufgenommen werden.

Seite 6 von 12                                                        ITM-SST 1609.1All
5.2.4. In Lagerräumen mit Peressigsäure und/oder Hypochloritlösungen müssen geeignete
Bindemittel vorrätig gehalten werden. Ausgelaufene Konzentrate müssen umgehend mit
Bindemittel aufgenommen werden (Schutzmaßnahmen beachten).

5.2.5. Die Lagermengen von Peressigsäure und Hypochloritlösungen müssen möglichst
gering gehalten werden.

5.2.6. Lagerräume zur Lagerung von Peressigsäure und Hypochloritlösungen müssen mit
einer Zwangslüftung mit einem mindestens 5-fachen Raumluftwechsel pro Stunde
ausgestattet sein.

5.2.7. Peressigsäure und Hypochloritlösungen dürfen nur getrennt voneinander gehandhabt
werden.

5.2.8. Werden Peressigsäure und Hypochloritlösungen nacheinander im gleichen Gerät
verwendet, so muss dieses vor der Anwendung des zweiten Mittels sorgfältig freigespült
werden.

5.2.9. Bei Verwendung von Peressigsäure und Hypochloritlösungen muss eine ausreichende
Lüftung gewährleistet sein.

5.2.10. Beim Umgang mit Peressigsäure und Hypochloritlösungen müssen geeignete
Schutzhandschuhe, eine Schutzbrille mit Seitenschutz sowie gegebenenfalls Schutzkleidung
getragen werden (z.B. Schürze). Benetzte Kleidung muss umgehend abgelegt werden.

5.2.11. Reste von Peressigsäure und Hypochloritlösungen dürfen nicht miteinander vermischt
werden. Diese sind getrennt zu sammeln und als Sonderabfall zu entsorgen.

5.2.12. Reste von Peressigsäure dürfen nicht in den Vorratsbehälter zurückgeschüttet werden
(Zersetzungsgefahr durch Verunreinigungen).

5.2.13. Beim Auftreten von Dämpfen im Umgang mit Peressigsäure und Hypochloritlösungen
muss eine Maske mit entsprechend geeignetem Filter verwendet werden.

5.3.    Besondere Maßnahmen           betreffend    aldehydhaltiger     Reinigungs-    und
       Desinfektionsmittel

5.3.1. Die Verwendung formaldehydhaltiger Reinigungs- und Desinfektionsmittel ist auf
Anwendungen zu beschränken, bei denen die Anwendung entsprechender Wirkstoffe aus
hygienischen Gründen erforderlich ist und geeignete Ersatzmittel nicht zur Verfügung stehen.

5.3.2. Beim Umgang mit aldehydhaltigen Reinigungs- und Desinfektionsmittel sind jeder
Kontakt mit der Haut (Verwendung von Schutzkleidung, Schutzhandschuhen, etc.) sowie das
Einatmen aldehydhaltiger Dämpfe zu vermeiden (z.B. durch Verwendung von Masken mit
geeigneten Filtern).

6. Organisatorische Anforderungen

6.1. Auf der unreinen Seite der Zentralsterilisation muss Bereichskleidung getragen werden,
welche sich von der Kleidung des sonstigen Personals deutlich unterscheidet (z.B. durch die
Farbe).

6.2. Die Bereichskleidung ist mindestens arbeitstäglich zu wechseln und muss durch den
Betreiber in ausreichender Menge zur Verfügung gestellt werden.
Seite 7 von 12                                                     ITM-SST 1609.1All
6.3. Die Aufbereitung der Bereichskleidung sowie der Schutzkleidung muss in
desinfizierenden Waschverfahren durch den Betreiber oder ein durch diesen beauftragtes
Unternehmen erfolgen.

6.4. Beim Verlassen der Zentralsterilisation muss die Bereichskleidung entweder abgelegt
oder es muss ein Kittel über der Bereichskleidung getragen werden. Bereiche mit
Lebensmitteln (z.B. Cafeteria, Restaurant, Küche) dürfen jedoch keinesfalls mit
Bereichskleidung betreten werden, also auch dann nicht, wenn ein Kittel darüber getragen
wird.

6.5. Der Zutritt zur unreinen Seite von Zentralsterilisationen ist nur autorisierten Personen
gestattet. Auf das Zutrittsverbot muss durch eine Beschilderung an der Zugangstür
hingewiesen werden.

6.6. Werdende und stillende Mütter dürfen biologischen und chemischen Gefahren nicht
ausgesetzt werden.

6.7. Die Lagerung von Geräten, Materialien oder Transportwägen in Fluren und Gängen ist
nicht zulässig.

6.8. Sofern zur Aufbereitung ein Zerlegen von Instrumenten erforderlich ist, soll dies bereits
beim Abwurf an der Anfallstelle erfolgen.

7. Persönliche Hygiene- und Schutzmaßnahmen

7.1. Während der Arbeit in Zentralsterilisationen dürfen keine Uhren oder Schmuck an
Händen und Unterarmen getragen werden.

7.2. Bei Tätigkeiten, welche eine hygienische Händedesinfektion und/oder das Tragen aus das
Tragen von Handschuhen erfordern, müssen die Fingernägel kurz geschnitten sein. Lange
Fingernägel, künstliche Fingernägel, Nagelpiercings und sonstige Applikationen an
Fingernägeln dürfen bei solchen Tätigkeiten nicht getragen werden, da dadurch das
Verkeimungsrisiko erhöht und die Desinfektion erschwert wird. Des weiteren besteht bei
langen Fingernägeln, Nagelpiercings und sonstigen Nagelapplikationen ein erhöhtes Risiko
der Handschuhperforation.

7.3. Bei allen Arbeiten an oder mit nicht desinfizierten Geräten oder Materialien müssen
geeignete Schutzhandschuhe getragen werden. In diesem Zusammenhang wird darauf
hingewiesen, dass medizinische Einmalhandschuhe nicht für längere Arbeiten mit
Desinfektionsmitteln geeignet sind.

7.4. Bei der Ausübung von Tätigkeiten die mit der Gefahr des Verspritzens kontaminierter
Flüssigkeiten verbunden sind, müssen zusätzlich zur Bereichskleidung und den
Einmalhandschuhen ein Schutzkittel, eine Gesichtsmaske sowie eine Schutzbrille oder ein
Visier getragen werden.

7.5. Nach Beendigung der Tätigkeit und vor dem Verlassen der unreinen Seite von
Zentralsterilisationen muss eine hygienische Händedesinfektion durchgeführt werden.

7.6. Die Aufbewahrung und Aufnahme von Nahrungs- und Genussmitteln ist innerhalb der
Arbeitsbereiche untersagt und darf ausschließlich in speziell dafür vorgesehenen Räumen
erfolgen.

Seite 8 von 12                                                      ITM-SST 1609.1All
7.7. Beim Umgang mit Reinigungs-/Desinfektionsmittelkonzentraten müssen eine
Schutzbrille mit Seitenschutz (oder Korbbrille) sowie geeignete Schutzhandschuhe getragen
werden.

7.8. Wenn bei Ausübung einer Tätigkeit die Gefahr des Durchnässens des Schuhwerks
besteht, muss flüssigkeitsdichte Fußbekleidung getragen werden.

7.9. Wenn mit dem Verspritzen oder Versprühen infektiöser Stoffe bzw. von Reinigungs-
/Desinfektionsmittel zu rechnen ist, muss Gesichts- und Kopfschutz getragen werden, sofern
nicht durch technische Maßnahmen ein ausreichender Schutz gewährleistet wird.

7.9. Schutzkleidung und Schutzausrüstung                       darf    nicht     außerhalb      des     jeweiligen
Arbeitsbereiches getragen werden.

7.10. Bei der Durchführung von Kontroll-, Wartungs- und Reparaturarbeiten an spitzen oder
scharfkantigen Instrumenten sind geeignete Schutzmaßnahmen zu ergreifen.

8. Entsorgung

8.1. Alle Abfälle welche mit Blut oder Sekreten behaftet sind, gelten als infektiös und sind
dementsprechend zu sammeln und zu entsorgen.

Die Sammlung infektiöser Abfälle muss getrennt von anderen Abfällen in deutlich (z.B.
farblich und Warnsymbol) gekennzeichneten Einwegbehältern erfolgen.

Bei den zur Sammlung infektiöser Abfälle verwendeten Behältern muss es sich um die
Entsorgungsbehälter handeln (Sammelbehälter = Entsorgungsbehälter).

Die Behälter für infektiöse Abfälle müssen vor der Entsorgung mit einem Deckel
verschlossen werden.

Infektiöse Abfälle dürfen nicht umgefüllt werden.

Die infektiösen Abfälle müssen mindestens einmal täglich aus der Zentralsterilisation
abtransportiert werden.

Die Zwischenlagerung und die Entsorgung infektiöser Abfälle muss innerhalb
flüssigkeitsdichter, feuchtigkeitsbeständiger, geruchsdichter und transportfester, d.h. für den
Transport gefährlicher Güter zugelassener und nicht wieder zu öffnender Behälter erfolgen.

8.2. Defekte oder ausgesonderte Instrumente müssen vor der Entsorgung gereinigt und
desinfiziert werden.

9. Ergonomie

9.1. Die Lagerung von Materialien soll möglichst so erfolgen, dass auf Aufstiege/Steighilfen
verzichtet werden kann. Ohne geeignete Aufstiege/Steighilfen5), darf die Oberkante der
höchsten Lagerebene von Schränken und Regalen maximal 180 cm betragen.

9.2. Ablagen, Tische und andere Arbeitsflächen sind auf einer Arbeitshöhe von 90 cm
anzulegen oder sollen höhenverstellbar sein.

5) zu „geeigneten“ Aufstiegen / Steighilfen siehe (vorherige N°ITM-CL 631/neue N°ITM-SST1603All.), Kapitel „Aufstiege
   / Steighilfen“ sowie UVV Kapitel „Leitern und Tritte“.
Seite 9 von 12                                                                       ITM-SST 1609.1All
9.3. Stühle müssen höhenverstellbar sein und eine ergonomisch korrekte Sitzposition
ermöglichen.

9.4. Die Arbeitsbereiche sind so zu gestalten und einzurichten, dass der für die Arbeitnehmer
relevante, über einen Arbeitstag von 8 Stunden gemittelte Lärmexpositionspegel unterhalb
von 80 dB(A) liegt.

9.5. Bei der Durchführung von Tätigkeiten die mit Heben und Tragen verbunden sind, sind
möglichst entsprechende Hilfsmittel zu verwenden. Der Großherzogliche Beschluss
„Règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions minimales de
sécurité et de santé relatives à la manutention manuelle des charges comportant des risques,
notamment dorso-lombaires, pour les travailleurs“ ist zu beachten.

9.6. Der Großherzogliche Beschluss „Règlement grand-ducal du 4 novembre 1994 concernant
les prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives au travail sur les équipements à
écran de visualisation“ ist zu beachten.

10. Schulung und Betriebsanweisungen

10.1. Für alle in Zentralsterilisationen beschäftigte Personen ist vor Aufnahme der Tätigkeit
und danach mindestens einmal jährlich eine der Tätigkeit angepasste Schulung
durchzuführen.

10.2. Die Inhalte dieser Schulung müssen mindestens sein:

          -   Art der Gefahren für die Gesundheit (Infektionsgefahr, Gefahr allergischer und
              toxischer Haut- und Atemwegserkrankungen durch den Umgang mit
              Desinfektionsmittel, Schnitt- und Stichverletzungen, etc.)
          -   Maßnahmen zur Vermeidung von Expositionen
          -   Hygienevorschriften
          -   Verwendung von Schutzausrüstung und Schutzkleidung
          -   Umgang mit kontaminierten Geräten und Materialien
          -   Sicherheitsdatenblätter und Betriebsanweisungen zu den verwendeten
              Chemikalien
          -   Im Falle eines Unfalls durchzuführende Maßnahmen (Notfallplan und
              Notfallmaßnahmen)
          -   Meldung von Unfällen

10.3. Weibliches Personal ist darauf hinzuweisen, dass Schwangerschaften und Stillzeiten
umgehend dem Vorgesetzten zu melden sind.

10.4. Durch den Betreiber sind tätigkeitsbezogene Betriebsanweisungen zu erstellen und an
die Mitarbeiter auszuhändigen.

10.5. Bei Einführung neuer Tätigkeiten, Verfahren oder Geräte sowie bei Änderungen der
Organisation des Arbeitsablaufes, sind entsprechende Schulungen durchzuführen. Darüber
hinaus sind die Betriebsanweisungen entsprechend zu überarbeiten und anzupassen.

11. Notfallplan

11.1. Für Zentralsterilisationen müssen Notfallpläne erstellt werden.


Seite 10 von 12                                                         ITM-SST 1609.1All
11.2. Diese Notfallpläne müssen, außer den üblichen Notfallmaßnahmen (Brand, Vergiftung,
etc.), spezifische Notfallmaßnahmen für unfallartige Situationen betreffend der speziellen
biologischen und chemischen Risiken enthalten.

11.3. Eventuell erforderliche Notfallausrüstung soll außerhalb der                        potentiellen
Gefährdungsbereiche, aber in deren Nähe zur Verfügung gehalten werden.

11.4. Es muss eine dem Personal jederzeit zugängliche Kurzfassung der relevanten
Notfallmaßnahmen (z.B. in Form von Betriebsanweisungen) vorhanden sein.

11.5. Notfallmaßnahmen müssen regelmäßig geübt werden.

12. Arbeitsmedizinische Betreuung

12.1. Es dürfen nur solche Personen auf der unreinen Seite von Zentralsterilisationen
beschäftigt werden, deren Gesundheitszustand durch arbeitsmedizinische Untersuchungen
überwacht wird.

12.2. Die Art und der Umfang der arbeitsmedizinischen Untersuchungen und Überwachung
muss mit dem zuständigen Arbeitsmediziner abgestimmt werden.

12.3. Bei allen auf der unreinen Seite von Zentralsterilisationen beschäftigten Personen sollte
eine Immunisierung betreffend Hepatitis-A und -B durchgeführt werden. Dazu soll bei diesen
Beschäftigten der Immunstatus ermittelt und den Beschäftigten gegebenenfalls die
entsprechenden Impfungen kostenfrei angeboten werden.

13. Wiederkehrende Prüfungen

13.1. Wiederkehrende Prüfungen sind gemäß der gesetzlichen Bestimmungen sowie der
geltenden Großherzoglichen Beschlüsse, bzw. beim Fehlen solcher Vorgaben gemäß dem
Stand der Technik durchzuführen.

13.2. Insbesondere bei festgestellten Mängeln, im Falle häufiger örtlicher Veränderungen und
im Anschluss an Reparaturen oder Änderungen, müssen über die normalen wiederkehrenden
Prüfungen hinaus zusätzliche Prüfungen durchgeführt werden.




              Visa du directeur adjoint                          Mise en vigueur
              de l’Inspection du travail                          le 31.10.2007
                     et des mines
                                                                         s.

                                                                   Paul WEBER
                  Robert Huberty                                     Directeur
                                                             de l’Inspection du travail
                                                                    et des mines




Seite 11 von 12                                                        ITM-SST 1609.1All
                                                                                     Anhang




Hygieneplan

Der Hygieneplan definiert und beschreibt die notwendige Reinigung und Desinfektion von
Räumen, Mobiliar, Geräten und sonstigen Gegenständen.

Der Hygieneplan muss klar Auskunft geben bezüglich:


Was?              z.B.: Gebäude, Raum, Fläche, Gerät, Gegenstand
Wo?               z.B.: Abteilung, Etage, Raum, Arbeitsbereich
Wann?             z.B.: Häufigkeit, Zeitpunkt, Zeitintervalle
                  z.B.:    zu     verwendende        Reinigungs- und      Desinfektionsmittel,
Womit?            Gebrauchskonzentrationen, Einwirkzeiten, Arbeitsmittel, Schutzkleidung und
                  persönliche Schutzausrüstung
Wie?              z.B.: Ausführungsvorgaben, z.B. Wischen, Sprühen, Einlegen
Wer?              z.B.: Zuständigkeiten, Funktionen, Namen, Überwachung

Sofern keine separaten Anweisungen bestehen, muss der Hygieneplan auch Angaben über die
Händedesinfektion, Wäschedesinfektion, Abfallentsorgung sowie ggf. über die hygienische
Überprüfung lüftungstechnischer Anlagen enthalten.

Unter „Desinfektionsplan“ wird die Darstellung der aus dem Hygieneplan resultierenden,
täglich durchzuführenden Aufbereitungsmaßnahmen in kurz gefasster Form verstanden.




Seite 12 von 12                                                       ITM-SST 1609.1All
