GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                         Strassen, septembre 2012


                        Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                           le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                            ITM-SST 1551.1

                                 Prescriptions de sécurité incendie
                                    INSTRUCTION TECHNIQUE
                         Etude de stabilité au feu à l’aide d’une
                               approche performancielle
                                                 Le présent document comporte 48 pages

                                                                SOMMAIRE
Article                                                                                                              Page
 1)                     Introduction sur les approches par le calcul                                                           2
 2)                     Prescriptions réglementaires                                                                           3
 3)                     Analyse quantitative des risques, scénarios d’incendie                                                 4
 4)                     Détermination des courbes d’échauffement (EN1991-1-2 avec AN-LU)                                      11
 5)                     Dimensionnement de la structure portante pour les différents matériaux de
                        construction usuels, (Eurocodes - annexes nationales)                                                 16
 6)                     Procédure de validation et de contrôle                                                                27
 7)                     Organisme agréé pour le contrôle des calculs au feu                                                   29
 8)                     Transposition des hypothèses de dimensionnement et des résultats de calcul
                        dans les documents d’exécution et d’exploitation                                                      30
 9)                     Analyse des risques restants lors de l’intervention                                                   30
 Annexe I               Paramètres de calculs à considérer                                                                    33
 Annexe II              Modèle de calcul au feu naturel                                                                       44
 Annexe III             Méthode de détermination des charges au feu caractéristiques.                                         47


      _____________________________________________________________________________________________________________________
      Direction, Département Sécurité et Santé
      Adresse postale: Boîte postale 27   L- 2010 Luxembourg
      Bureaux: 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen    Tél: 247-86145   Fax: 49 14 47
      Site Internet: http://www.itm.lu
Art. 1 Introduction sur les approches par le calcul
Deux approches existent pour estimer l’action thermique à considérer pour vérifier la stabilité au
feu d’une construction :
   1.    Feu nominal (approche prescriptive) : l’action thermique est définie par la courbe
         standard température/temps selon la norme internationale ISO 834
   2.    Feu naturel (approche performancielle) : l’action thermique est donnée par des scénarios
         d’incendie réel qui dépendent du type de bâtiment et de son exploitation.
En plus de l’action thermique, la façon d’appréhender la structure se divise en 2 catégories :
   1.    Soit un seul élément est vérifié, extrait de son contexte structurel et de l’interaction avec
         les éléments voisins, comme c’est le cas pour un essai au feu conventionnel.
   2.    Soit plusieurs éléments de structure ou même la structure dans son entièreté sont étudiés
Ces 2 approches concernant l’analyse structurelle sont résumées sur la Figure 1 ci-dessous.
Le présent document avec les méthodes de calcul suggérées traite exclusivement de l’approche
performancielle, appelée également « Actions thermiques physiquement fondées » dans le schéma
ci-dessous de la Figure 2 extraite des Eurocodes.




         Figure 1 : Approche prescriptive et performancielle (EN 1991-1-2 avec AN-LU)




Page 2 sur 48 pages                                                                   ITM-SST 1551.1
                                                                                               Procédures de calcul




                                   Règles prescriptives (actions thermiques                                                                 Code axé sur les performances (actions
                                        données par le feu nominal)                                                                           thermiques physiquement fondées)



                                                                                                                                                  Sélection de modèles de
                                                                                                                                                développement de feu simples
                                                                                                                                                         ou avancés




                                                                                              Analyse de                                                Analyse d'une            Analyse de
                   Analyse d'un                               Analyse d'une partie                                         Analyse d'un
                                                                                            l’ensemble de                                                partie de la          l’ensemble de
                     élément                                    de la structure                                              élément
                                                                                              la structure                                                structure              la structure




                 Détermination des                              Détermination des           Sélection des               Détermination des               Détermination          Sélection des
                actions mécaniques                             actions mécaniques              actions                 actions mécaniques                des actions              actions
                 et des conditions                              et des conditions           mécaniques                  et des conditions               mécaniques et          mécaniques
                     aux limites                                    aux limites                                             aux limites                 des conditions
                                                                                                                                                          aux limites




  Données
                                                          Modèles de                                              Modèles de
 présentées        Modèles de          Modèles de                           Modèles de       Modèles de                             Modèles de          Modèles de              Modèles de
                                                         calcul simples                                          calcul simples
sous forme de     calcul simples      calcul avancés                       calcul avancés   calcul avancés                         calcul avancés      calcul avancés          calcul avancés
                                                        (si disponibles)                                        (si disponibles)
   tableau



                                                                              Figure 2 : Procédures de calcul

                 Art. 2 Prescriptions réglementaires
                 2.1. Hypothèses de base
                 Même si le contexte général et les notions de sécurité au feu sont semblables en Europe et même si
                 la caractérisation au feu des produits de construction est régie par une directive européenne, les
                 exigences relatives aux ouvrages ne sont pas homogènes car relevant dans chaque cas de l’autorité
                 nationale. Néanmoins les réglementations des pays européens et du Luxembourg en particulier
                 définissent des exigences dont le niveau varie principalement selon le type de bâtiment (hauteur,
                 nombre de niveaux, taille des compartiments, bâtiment isolé au non,…) et son utilisation (nombre
                 d’occupants, type d’activité, occupé la nuit ou pas, locaux à risque, …). Le niveau d’exigence est
                 en fait fonction d’un temps d’évacuation estimé et des conséquences en cas de ruine.
                 En matière de résistance, les exigences R30, R60, R90, R120, R180 et R240 ont été définies dans
                 le passé à une époque où l’approche prescriptive était la seule voie.

                 2.2. Adaptation en cas d’approche performancielle
                 En cas d’utilisation d’une approche performancielle, les exigences doivent être fixées sur base
                 d’une étude de risque définissant le temps d’évacuation des occupants et le temps nécessaire pour
                 l’intervention des services de secours dans des conditions acceptables.



                 Page 3 sur 48 pages                                                                                                                            ITM-SST 1551.1
Dans ce cas, une étude du comportement du bâtiment jusqu’au refroidissement complet de la
structure est à réaliser (exigence standard). La résistance au feu de la structure y compris ses
assemblages est à démontrer jusqu’au refroidissement complet en tenant compte des mesures de
protection actives (par exemple désenfumage, sprinkler, détection incendie). Néanmoins pour
certains types de bâtiments et d’exploitation, cette exigence standard peut être allégée ou renforcée
(voir article 9).
Dans tous les cas, l’approbation sera donnée suivant la procédure de validation de l’article 6, au
vu des résultats de cette étude et des risques restants comme par exemple :
  • les modes de ruine probables y compris les effets du second ordre,
  • les effets de ruines d’éléments secondaires,
  • les possibilités de défaillance des mesures de protection passives (portes et volets coupe-
      feu,…)
  • les possibilités de défaillance des mesures de protection actives,
  • des changements d’exploitation ou d’affectation, etc.
Cette analyse des risques restants sera réalisée suivant les profils de risque définis dans l’article 9
du document ITM-SST 1551.
De plus, quelle que soit l’approche considérée, l’influence du comportement de la structure dans
le compartiment soumis au feu sur le compartimentage (compartiments voisins, parois du
compartiment) et sur les issues (cages d’escalier, portes, …) devra être analysée.

Art. 3 Analyse quantitative des risques, Scénarios d’incendie
Le bâtiment est divisé en compartiments délimités par des parois satisfaisant aux exigences EI 30,
60, 90 ou 120. La taille maximale des compartiments et le niveau de performance EI est donnée
dans les conditions types ITM y relatives. L’incendie est supposé affecter un seul compartiment à
la fois.
Lors de la détermination de la résistance au feu des parois de compartiment, il est tenu compte de
la stabilité générale du bâtiment et de l’influence des éléments structurels sur la paroi. De plus il
est tenu compte des dilatations et des déformations des éléments structurels dues à l’incendie. Dans
le cas particulier où une paroi de compartiment fait partie de la structure portante, le critère R de
résistance au feu peut être vérifié par l’approche performancielle.
Connaissant la disposition de ces compartiments et les éléments de structures qui s’y trouvent,
différents scénarios seront analysés afin de couvrir les situations les plus critiques (éléments
chauffés, taux de chargement, effet des dilatations thermiques,…). Ainsi dans le cas d’une colonne
d’un bâtiment multi-étagé soumise seulement aux actions verticales, le compartiment du rez-de-
chaussée doit évidemment être analysé mais également les compartiments situés aux étages
supérieurs lorsque la section de la colonne est modifiée. En fait chaque élément structurel d’une
section transversale donnée doit être étudié dans sa zone de sollicitation mécanique maximale,
mais aussi dans sa zone de sollicitation thermique maximale.

3.1. Développement du feu : courbe ISO (Approche prescriptive)
Dans le compartiment incendié, l’embrasement est supposé généralisé ; l’échauffement des gaz
chauds est uniforme et suit la courbe ISO. Aucune donnée n’est nécessaire pour déterminer le
développement du feu.



Page 4 sur 48 pages                                                                    ITM-SST 1551.1
3.2. Développement du feu : feu naturel (Approche performancielle)
Contrairement au calcul conventionnel, l’approche performancielle de la sécurité incendie se base
sur les scénarios possibles de feu. Chaque scénario décrit l’évolution d’un feu en fonction des
paramètres physiques qui le caractérisent comme la charge calorifique, la taille du foyer, sa
position, la vitesse de propagation, le débit calorifique maximal, les conditions de ventilation, les
caractéristiques thermiques des parois du compartiment, les mesures actives de lutte contre le feu
et la probabilité d’occurrence du feu (voir EN 1991-1-2 avec AN-LU). Ces paramètres physiques
doivent être choisis pour être représentatifs des scénarios les plus défavorables.
La Figure 3 montre la comparaison entre les échauffements mesurés lors d’essais d’incendie
concernant différentes configurations (taille du compartiment, charge calorifique, isolation des
murs, caractéristiques du combustible, …) et la courbe conventionnelle ISO 838. Elle démontre
que la courbe normalisée ne correspond pas au développement d’un incendie réel.




Figure 3 : Courbe conventionnelle température-temps comparée à des résultats de feux réels en
                                       laboratoire.

La figure 4 montre les cinq phases d’un feu réel :
   1.   Une phase de commencement ou phase couvante : feu couvant à très basse température
        avec une durée souvent difficile à estimer. Elle est caractérisée par une variété de
        phénomènes de combustion qui peuvent donner un feu qui brûle lentement (c’est-à-dire
        sans la présence de flammes ou de feu bien apparent => feu couvant), ou qui présente de
        très petites flammes peu visibles ou qui présente un caractère d’incandescence. Cette phase
        n’est pas montrée sur la Figure 4.

Page 5 sur 48 pages                                                                  ITM-SST 1551.1
   2.   Une phase de croissance et de développement appelée « pré-flashover » (feu localisé) : elle
        couvre la période de la propagation du feu jusqu’à éventuellement le « flashover » ou
        l’embrasement de tout le compartiment; la durée de cette phase dépend principalement des
        caractéristiques du compartiment et des matières combustibles.
   3.   Le «flashover » est la transition entre le feu localisé et l’embrasement généralisé dû à une
        inflammation spontanée des gaz combustibles, dès que par exemple la température des gaz
        de la couche de fumée atteint une valeur suffisamment élevée.
   4.   Une phase de plein développement ou phase « post-flashover » : cette phase correspond à
        un feu généralisé dont la durée dépend de la charge calorifique et de la ventilation ; elle est
        caractérisée par un taux de combustion relativement stable.
   5.   Une phase décroissante : le feu commence à diminuer jusqu’à ce que tous les matériaux
        combustibles aient complètement brûlé et plus aucune énergie ne soit libérée par le foyer ;
        l’activité de l’incendie s’estompe tout simplement (extinction).




                Figure 4 : Les différentes phases de développement d’un incendie réel.

3.1.1. Charge calorifique Qfi (Fire load)
La charge calorifique de matériaux combustibles dans une zone est la charge au feu ou encore la
quantité totale de chaleur que peut dégager l'ensemble des combustibles présents dans un espace
déterminé dans des conditions d’incendie réelles.
La charge calorifique donne l’énergie totale disponible dans le compartiment [MJ]. La densité de
charge calorifique qf [MJ / m2] est la charge calorifique par m2 de plancher.
Pour les bâtiments tels que appartement, hôpital, hôtel, bibliothèque, bureau, école, centre
commercial, théâtre, cinéma, espace public dans les gare ou aéroport, la densité de charge au feu
caractéristique est donnée dans le tableau E.4 de l’EN1991-1-2.


Page 6 sur 48 pages                                                                    ITM-SST 1551.1
En cas de bâtiment non couvert par ce tableau ou moyennant justification particulière, la charge
calorifique peut être estimée pour l’industrie en utilisant le tableau 1 de l’annexe 1.
Une alternative consiste à inventorier l’ensemble des matériaux combustibles dans le
compartiment et à en déduire la charge calorifique en appliquant l’équation (E. 2) et le tableau E.3
de l’EN 1991-1-2 avec AN-LU. Le tableau 3 de l’annexe 1 peut également être utilisé lorsque le
tableau E.3 ne contient pas les informations nécessaires.
3.1.2. Densité de charge calorifique de calcul qf,d ( Design fire load)
La densité de charge calorifique de calcul [qf,d] [MJ/m2] est la densité caractéristique de charge
calorifique multipliée par les coefficients majorateurs et/ou minorateurs afin d’obtenir la valeur à
utiliser dans les calculs pour obtenir la sécurité voulue (Voir équation (E. 1) de l’EN 1991-1-2 avec
AN-LU).
3.1.3. Débit calorifique maximal par unite de surface RHRf (Rate of Heat Release)
La vitesse à laquelle la charge au feu va se consumer est fonction du débit calorifique maximal
[RHRf] en [kW/m2] (voir EN 1991-1-2 avec AN-LU (tableau E.5)) et de la vitesse de
développement du feu (Voir 3.2.4).
Pour les bâtiments tels que appartement, hôpital, hôtel, bureau, école, centre commercial, espace
public dans les gares ou aéroport, le débit calorifique par m2 est de 250 kW/m2 et de 500 kW/m2
pour les théâtres, cinémas, bibliothèques et halls d’exposition. Le débit calorifique total est la taille
du foyer multiplié par cette valeur. Pour d’autres types de bâtiment, voir les valeurs du débit
calorifique donné dans le tableau 2 de l’annexe 1.
Ces valeurs sécuritaires de débit calorifique peuvent être différentes des valeurs adoptées pour le
calcul de dimensionnement des installations d’évacuation des fumées.
3.1.4. Taille du foyer et vitesse de propagation.
Le feu démarre en général comme un feu localisé. En phase de pre-flashover, la surface du feu
augmente selon une équation parabolique (équation (E.5) de l’EN 1991-1-2 avec AN-LU)
dépendant d’un paramètre tα (150, 300 ou 600 secondes) qui donne le temps après lequel le débit
calorifique atteint 1 MW (tableau E.5 de l’EN 1991-1-2 avec AN-LU) (Voir figure 5).




                      Figure 5: Débit calorifique des incendies Q [W] = 106 ( t / tα )²


Page 7 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
Tant qu’il y a suffisamment d’oxygène dans le compartiment, l’augmentation de la taille du foyer
est représentée par cette équation jusqu’à atteindre la surface totale du compartiment en cas de
charge au feu répartie. Toutefois, dans certains cas où la charge au feu est suffisamment isolée, la
taille maximale du foyer peut être limitée à la surface couverte par cette charge au feu isolée.
Si l’oxygène dans le compartiment est totalement consommé, le feu est dit contrôlé par la
ventilation; la taille du foyer et par conséquent le débit calorifique sont limités en conséquence.
Cette prise en compte de l’oxygène peut se faire par l’équation simplifiée (E.6) ou le chapitre 3.3.2
de l’EN 1991-1-2 avec AN-LU, correspondant aux modèles avancés tels que Ozone ou similaire.
En cas de flash-over, la taille du foyer atteint instantanément la totalité du compartiment en cas de
charge au feu assez bien répartie.
Pour certaines configurations, le flash-over n’est pas possible et on se base alors sur des feux
localisés (voir EN 1991-1-2 avec AN-LU : Annexe C). Il y a absence de risque d’embrasement
général notamment dans les cas décrits dans le complément non contradictoire de la règle
3.3.1.3(1) NOTE de l’EN 1991-1-2 avec AN-LU.
Des scénarios de feu localisé doivent toujours être évalués.
3.1.5. Position du foyer
Les positions du foyer à considérer dans les calculs sont celles qui conduisent aux effets les plus
défavorables. Elles dépendent de 3 types de paramètres :
  • Les facteurs influençant le développement du feu (charge au feu, ventilation, taille du
      compartiment ou du local,...)
  • La structure influencée par le foyer (type de structure, taux de chargement, …)
  • La position du foyer par rapport aux éléments de structure (feu localisé à mi-portée d’une
      poutre, feu localisé au pied d’un poteau, etc.).
3.1.6. Conditions de ventilation
Les conditions de ventilation sont un facteur essentiel du développement du feu. Si le feu est
contrôlé par la ventilation, une augmentation des ouvertures provoque une augmentation de la
température maximale de gaz chauds; sinon, elle provoque une réduction. La température menant
au bris des vitrages non-résistants au feu est généralement comprise entre 100 et 500°C dépendant
du type de châssis, de la qualité des vitrages, du mode de pose, de l’épaisseur, des dimensions, du
nombre de couches de vitrage, etc.
En l’absence de données précises à ce sujet, il convient d’envisager deux scénarios extrêmes en
fonction de la température des gaz chauds près des vitrages à l’intérieur du compartiment ou du
local:
  • Scénario 1 : 90% de la surface des vitrages est considéré comme ouverture dès le début de
l’incendie. Ce scénario couvre notamment le bris de vitrages volontaire causé par l’intervention
des services d’incendie et de sauvetage.
   • Scénario 2 :
       o Simple vitrage : A 100°C, 50% de la surface des simples vitrages exposés à cette
          température sont supposés être des ouvertures complètes. A 250°C, 90% de la surface des
          vitrages exposés à cette température est considéré comme ouverture.
       o Double vitrage : A 200°C, 50% de la surface des doubles vitrages exposés à cette
          température sont supposés être des ouvertures complètes. A 400 °C, 90% de la surface
          des vitrages exposés à cette température est considéré comme ouverture.



Page 8 sur 48 pages                                                                  ITM-SST 1551.1
      o Triple vitrage dans un châssis en acier : A 300°C, 50% de la surface des vitrages
        exposés à cette température sont supposés être des ouvertures complètes. A 500°C, 90%
        de la surface des vitrages exposés à cette température est considéré comme ouverture.
Si les vitrages ont une fonction de résistance au choc ou de résistance au feu, les températures de
référence de 100 à 500 C° prévues dans le scénario 2 pour leur éclatement doivent être remplacées
par les caractéristiques de ces vitrages et de leur châssis à déclarer par le fournisseur.
L’ensemble des vitrages présents dans le compartiment ou dans le local en feu sont à considérer.
Lorsque la ventilation est mise en route pour des fonctions d’aide au désenfumage, il faut en tenir
compte lors de la détermination de la courbe d’échauffement dans le compartiment en feu. Sinon,
la ventilation mécanique est à arrêter dans le compartiment en feu et de préférence dans tout le
bâtiment.
3.1.7. Caractéristiques thermiques des parois du compartiment
La résistance au feu d’une paroi justifiée par un classement EI est évaluée sur base de la courbe
ISO suivant la réglementation européenne (Directive 89/106/CEE : produits de construction). Une
paroi réalisée sur chantier par la combinaison d’éléments résistants et d’éléments isolants peut par
contre être vérifiée par calcul suivant l’approche du feu naturel. Les performances de résistance
des parois verticales et des portes du compartiment doivent tenir compte des effets du second ordre
provoqués par les gradients thermiques.
Dans un compartiment il peut y avoir des locaux dont les parois doivent également justifier un
classement (locaux techniques, archives, cuisine, etc) qui forment des compartiments secondaires
ainsi que des locaux sans exigences EI particulières mais qui peuvent néanmoins présenter une
certaine résistance au feu. L’étude vérifiera si le feu dans un de ces locaux n’est pas plus
défavorable que le feu dans le compartiment principal pour les éléments de structure traversant ces
locaux.
3.1.8. Mesures actives de lutte contre le feu et probabilité d’occurrence du feu.
Le concept de sécurité des Eurocodes est basé sur un concept semi-probabiliste qui a conduit aux
coefficients de sécurité sur les matériaux et aux coefficients majorateurs des charges. Sur base de
ce principe, des coefficients majorateurs et minorateurs de la charge au feu ont été mis au point
pour quantifier le risque d’incendie en fonction du type d’activité, de la taille du compartiment et
de l’effet bénéfique des mesures actives de lutte contre le feu (Voir équation (E.1) de l’EN 1991-1-
2 avec AN-LU).
Probabilité d’occurrence du feu.
Des coefficients traduisent respectivement le risque en fonction de la taille du compartiment et du
type d’activité (voir tableau E.1)

Mesures actives de lutte contre le feu
Des coefficients traduisent la réduction ou l’accroissement du risque de développement d’un
incendie en fonction respectivement de la présence ou de l’absence de certaines mesures actives
telles que sprinklers, approvisionnements en eau indépendants, détection automatique par la
chaleur et/ou par la fumée, transmission automatique de l’alarme aux pompiers, pompiers
d’entreprises, voies d’accès sécurisées (e.g. cages d’escalier pressurisées), équipements de lutte
contre le feu et systèmes de désenfumage dans les escaliers (voir tableau E.2).
Toutes les valeurs numériques du tableau E.2 sont à utiliser à l'exception de celle du coefficient
δn7, correspondant à l'intervention des pompiers hors site c'est-à-dire des services d'incendie
volontaires ou professionnels, dont la valeur est à prendre comme δn7 =1,0.

Page 9 sur 48 pages                                                                  ITM-SST 1551.1
3.1.9. Scénarios d’incendie.
Etant donné que le nombre de scénarios incendie dans un bâtiment peut devenir très élevé (ou
même infiniment élevé), ni les données, ni les ressources sont disponibles pour atteindre la
quantification de tous ces scénarios. Ainsi, l’analyse détaillée et la quantification des scénarios
d’incendie pour un bâtiment spécifique, devront toutefois se limiter aux scénarios, les plus
révélateurs.
La caractérisation d’un scénario incendie aux fins d’une analyse, devrait contenir une description
des éléments suivants:
   type, taille et lieu / endroit des sources d’allumage ;
   répartition et type de combustible ;
   densité de la charge calorifique ;
   type de feu ;
   conditions de ventilation internes ;
   conditions de ventilation externes ;
   état des portes ;
   rupture / cassure des fenêtres ;
   système de ventilation au niveau du bâtiment.
   performance de chacune des mesures de sécurité ;
   suppression du feu ;
Seuls les scénarios d’incendie réalistes les plus défavorables seront étudiés. Le choix de ces
scénarios dépend de cas en cas. Néanmoins l’approche générale suivante peut servir de base pour
les cas les plus courants. Elle devra être adaptée pour des configurations plus spécifiques.
La première étape consiste à déterminer les différents compartiments au feu du bâtiment. Par
compartiment au feu, on considère les compartiments limités par des parois certifiées par un
classement EI. Chaque compartiment devra être analysé. L’incendie est supposé affecter un seul
compartiment à la fois. En plus, à l’intérieur de ces compartiments, des scénarios considérant des
espaces confinés par des murs sans exigences EI particulières mais présentant néanmoins une
certaine résistance au feu seront éventuellement aussi pris en compte (voir 3.2.7).
Pour chaque compartiments, les données décrivant les caractéristiques du foyer, sa position et sa
vitesse de propagation (3.2.1 à 3.2.5) ainsi que les conditions (ventilation, parois, mesures actives)
influençant son développement (3.2.6 à 3.2.8) sont à inventorier.
Généralement, le feu conduira à un flash-over. La courbe de température uniforme après flash-over
est obtenue par des modèles (Voir 4.3) qui utilisent comme donnée la charge au feu de calcul et
qui détermine la courbe de calcul de dégagement de chaleur en fonction des conditions de
ventilation. La position du foyer initial n’influence généralement pas la courbe de température lors
d’un feu généralisé, ce qui limite le nombre de scénarios.
Avant le flash-over, le feu est localisé. Des modèles spécifiques pour cette phase (Voir 4.2) sont à
utiliser. La position du foyer et sa distance par rapport aux éléments structuraux, et plus
précisément aux sections les plus critiques de ces éléments, permet de définir les scénarios
critiques.
La détermination des sections critiques des éléments structuraux se fait d’abord par une étude de
la structure non soumise au feu mais soumise aux charges statiques accidentelles à considérer en
cas d’incendie (voir 4.5). Ensuite, il faut tenir compte de sections critiques induites par les
dilatations éventuellement bridées et les déplacements provoqués par les échauffements de la
structure.


Page 10 sur 48 pages                                                                  ITM-SST 1551.1
Pour certains types de compartiment, il n’y a pas de flash-over et les scénarios se limitent à des
feux localisés (voir 3.2.4).
Pour évaluer la sévérité d’un scénario, il faut déterminer son influence sur la stabilité de la
structure. Cela implique le calcul des actions thermiques (voir article 4), la détermination des
échauffements des de la structure et des sollicitations qu’ils y induisent, et enfin la vérification de
la stabilité de la structure (Voir article 5). Les conséquences possibles de chaque scénario
d’incendie doivent également être décrites.
En général, l’exigence d’une résistance durant la durée complète de l’incendie jusqu’au
refroidissement complet de la structure est la demande standard (résistance au feu naturel
illimitée). Cependant, pour certains bâtiments, des allègements sont permis et il suffit de vérifier
la stabilité durant 30, 60, 90 ou 120 minutes (voir article 9). Dans ce cas, il faudra veiller à ce que
les scénarios prennent bien en compte les conditions les plus sévères durant ce laps de temps.
Ainsi, par exemple, si le pic des courbes d’échauffement apparaît après le temps de résistance
requis, il faudra particulièrement bien justifier pourquoi ce pic ne peut apparaître plus tôt.
Lorsque l’ensemble des scénarios qui seront analysés en détails a été fixé, il faut démontrer que cet
ensemble est bien représentatif pour la totalité du bâtiment et couvre donc bien les scénarios les
plus critiques.
Pour ce faire, les scénarios retenus seront comparés à l’aide de tableaux et figures récapitulatifs
donnant les caractéristiques suivantes :
  •   Densité de charge calorifique de calcul qf,d ( Design fire load) et mesures actives de lutte
      contre le feu considérées dans cette charge calorifique de calcul ;
  •   Debit calorifique maximal par unite de surface RHRf (Rate of Heat Release);
  •   Taille initiale du foyer et vitesse de propagation ;
  •   Position du foyer ;
  •   Conditions de ventilation ;
  •   Caractéristiques thermiques des parois du compartiment ;
  •   Identification des éléments structurels critiques pour le scénario et taux de chargement de ces
      éléments à température ambiante sous charges statiques accidentelles ;
  •   Temps jusqu’au moment de l’apparition de phénomènes remarquables, tels que p.ex. le
      flashover, bris des fenêtres, activation de mesures actives ;
  •   Courbe d’évolution en fonction du temps du débit calorifique (Rate of Heat Release) ;
  •   Courbe d’évolution en fonction du temps de l’envergure/taille du foyer;
  •   Courbes d’évolution en fonction du temps des températures aux endroits critiques dans le
      compartiment ;
  •   Conséquences du scénario sur la structure.

Art. 4 Détermination des courbes d’échauffement (EN1991-1-2 avec AN-LU)
4.1. Introduction
En matière de développement de l’incendie, différentes simplifications de la dynamique du feu
naturel peuvent être réalisées. L’Eurocode 1 distingue les modèles à appliquer en situation de pré-
flashover (modèles de feu localisé et modèles à 2 zones) et en situation de post-flashover (feu
généralisé). En général, les 2 types de modèles devront être utilisés puisque les scénarios doivent
couvrir les 2 types de situations : feu localisé avant flash-over et feu généralisé après flash-over.



Page 11 sur 48 pages                                                                   ITM-SST 1551.1
4.2. Feu localisé et modèle à 2 zones
Dans un feu localisé, il y a accumulation de produits combustibles dans une couche en dessous du
plafond (couche supérieure), avec une interface horizontale entre cette couche chaude et la couche
inférieure où la température des gaz demeure beaucoup plus basse.
Cette situation est bien représentée par un modèle à deux zones, utilisé dans toutes les situations
de pré-flashover. En plus du calcul de l'évolution de la température des gaz, ces modèles sont
utilisés pour connaître la propagation des fumées dans les bâtiments et pour estimer la sécurité des
personnes en fonction de la hauteur de la couche de fumée.
Dans les modèles à deux zones, la température des gaz est calculée avec l'hypothèse qu'elle est
uniforme dans chaque couche. Cette température moyenne dans la zone chaude est généralement
suffisamment précise tant que des phénomènes globaux sont considérés : quantité de fumée à
extraire du bâtiment, probabilité de flashover, écroulement total du toit ou du plafond, etc.
Pour l'évaluation du comportement local d'un élément de structure situé au-dessus du feu,
l'hypothèse d'une température uniforme peut être insuffisante et le modèle à deux zones doit être
combiné avec des modèles spécifiques qui donnent l'évaluation de l'effet local sur ces éléments en
fonction de leur distance par rapport au foyer (Méthode d'Heskestad ou d'Hasemi selon les
équations (C1) à (C3) respectivement (C4) à (C8) de l’EN 1991-1-2 avec AN-LU), (voir Figure 6).


                       θ = Température de l’air
                          au niveau du plafond              Donné par les formules pour
                                                            feux localisés

                       Modèle deux zones



                                                                          x
                                        Sol
                                                                                Z (Epaisseur de la zone chaude)




                                                  θg
                                                       Y = Hauteur
                                                       de la zone

                                                                                                           θ
                                                       libre de fumée

                                                                            20°C         θ (Température des gaz)


        Figure 6 : Combinaison entre un modèle à deux zones et un modèle de feu localisé

4.3. Feu généralisé et modèle à 1 zone
Pour modéliser un feu généralisé dans un compartiment, outre les feux nominaux déjà mentionnés
(ISO, courbes hydrocarbure, ...), il existe plusieurs types de modèles.

4.3.1 Modèle à une zone
Le modèle à une zone est basé sur l'hypothèse fondamentale que, pendant le feu, la température
des gaz chauds est uniforme dans le compartiment. Les modèles à une zone sont adaptés pour des
conditions de post-flashover.
Les données nécessaires doivent être plus précises que pour les courbes paramétriques et sont les
mêmes que celles requises pour un modèle à deux zones.
Page 12 sur 48 pages                                                                                               ITM-SST 1551.1
La Figure 7 montre comment un feu de compartiment est modélisé, et représente différents termes
d'échanges d’énergie et de masse.
                       Z


                        H


                                    QC                                 p = f(Z)
                                    QR
                                              m, T, V,                            QC+R,O
                                              E, ρ(Z)
                           mOUT,L
                                                                                  mOUT
                       ZP

                           mIN,L
                                         Feu : RHR,
                                              Produits de combustion
                        0


                        Figure 7 : Un compartiment dans un modèle à une zone

4.3.2. Feux paramétriques
Les feux paramétriques constituent un moyen simple pour tenir compte d'importants phénomènes
physiques pouvant influencer le développement d'un feu dans un compartiment particulier. Comme
les feux nominaux, ils consistent en la détermination d'une courbe température-temps, mais ces
courbes contiennent des paramètres destinés à représenter certains aspects de la réalité.
Pour presque tous les feux paramétriques mentionnés dans la littérature, les paramètres pris en
compte sont, d'une manière ou d'une autre :
  • la géométrie du compartiment,
  • la charge calorifique présente dans le compartiment,
  • les ouvertures dans les murs et/ou dans le toit et
  • le type et la nature des différents éléments de construction constituant les limites du
      compartiment.
Les feux paramétriques sont basés sur l'hypothèse que la température est uniforme dans le
compartiment, ce qui limite leur champ d'application aux conditions de feu généralisé dans des
compartiments de dimensions modérées. Ils constituent néanmoins un pas significatif vers la
considération de la nature réelle d'un feu particulier par rapport aux feux nominaux, tout en étant
basés sur quelques expressions analytiques simples, c'est à dire qu'aucun outil informatique
sophistiqué n'est nécessaire pour les appliquer (Voir équations (A.1) à (A.12) de l’annexe A de
l’EN 1991-1-2 avec AN-LU). Il est intéressant de remarquer que l’annexe A de l’Eurocode donne
une courbe d’échauffement très semblable à la courbe ISO pour O= 0.04 [m1/2] et b=1160
[J/m2s1/2K].

4.4. Combinaison entre les modèles à 1 zone et les modèles à 2 zones. Choix du modèle
Après avoir défini les caractéristiques du feu, c'est-à-dire la courbe du débit calorifique total, la
géométrie du compartiment et les caractéristiques des parois, il est nécessaire de choisir le modèle
de feu naturel à appliquer selon le scénario considéré. Ce choix peut être fait en fonction du
domaine d'application des modèles.

Page 13 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
Dans cette optique, on suppose que la première application doit être celle du « modèle à deux
zones ». La question est comment et quand la transition de l'application du « modèle à deux
zones » à celle du « modèle à une zone » se produit.
Les résultats d'un « modèle à deux zones » sont donnés sous la forme de deux variables
principales:
  •   température de la zone supérieure Tu ;
  •   hauteur de l'interface des deux zones Hi.
Ces deux variables vont conditionner la simulation avec le modèle de zones (voir Figure 8). Les
quatre conditions suivantes peuvent limiter l'application d'un « modèle à deux zones » :
Condition 1 (C1) : Tu > 500°C
La température élevée des produits de combustion (plus élevée que 500°C) conduit à un flashover
par une pyrolyse de l'ensemble de la charge calorifique du compartiment ;
Condition 2 (C2) : Hi < Hq et Tu > Tignition
Si la diminution de la hauteur d'interface (Hi) est telle que le matériau combustible se trouve dans
la couche de fumée (hauteur maximale du combustible = Hq) et si la couche de fumée présente une
température plus élevée que la température d’inflammation Tignition (supposée égale à 300°C en
l’absence de données plus précises), le feu se propage très rapidement dans tout le compartiment
par l'inflammation du combustible ;
Condition 3 (C3) : Hi < 0,1 H
La hauteur d'interface (Hi ) diminue et devient trop faible par rapport à la hauteur du compartiment
(H), ce qui n'est plus représentatif d'un phénomène à deux zones ;
Condition 4 (C4) : Afi > 0,5 Af
La surface du feu (Afi) est trop importante par rapport à la surface du sol du compartiment (Af )
pour être considérée comme un feu localisé.
Si une de ces 4 conditions est remplie, le modèle 2 zones doit se transformer en modèle 1 zone. En
plus, les conditions 1 ou 2 conduisent à une modification du taux initial de dégagement de chaleur.
Cette modification est réalisée comme indiqué dans la Figure 8.




   Figure 8 : Courbes de débit calorifique total: La courbe bleue modifiée par le flash-over
(embrasement généralisé) et par l’oxygène disponible couvre évidemment la même surface que
                                   la courbe initiale rouge.


Page 14 sur 48 pages                                                                 ITM-SST 1551.1
 L'approche décrite ci-dessus est présentée dans le schéma de la Figure 9. Ce schéma montre dans
 quelles conditions (modélisation à deux zones ou à une zone) les courbes de température de calcul
 doivent être déterminées.

                                                                                                            Condition C1: Tu > 500 ° C

                   Caractéristiques du feu
                                                                                                              Tu

                       Courbe de calcul du debit calorifique                                                                                      Flash Over




                            Modèle à 2 zones                                                                Condition C2:   Hq > Hi      Tu > Tignition




  Charge au feu                                                    Charge au feu                              Tu
   localisée                                                   uniformément répartie
                                                                                                       Hq                                          Hi


ou C2             C3                                   C3 ou C4                C1 ou C2                     Condition C3:   Hi < 0,1H




 RHR                              RHR non                                     RHR
modifié                           modifié                                    modifié                                                                                          H

                                                                                                                                                  Hi

                                                                                                            Condition C4:   A fi > 0,5 A f
 Modèle                                                           Modèle                  O2     non
                                                                                       suffisant
 2 zones                                                          2 zones                 ??
                                                                                            oui



                               Courbe
                          température-temps
                         de dimensionnement                                                                                                                    A fi
                                                                                                                                             Af




                                    Figure 9 : Combinaison de modèles à une zone et à deux zones

 La combinaison des modèles 2 zones et 1 zone avec transition des 2 zones vers 1 zone suivant les
 critères exposés à la Figure 9 doit être implémentée dans tout logiciel et les résultats validés par
 comparaison avec de nombreux essais.

 4.5. Détermination des actions mécaniques en cas d’incendie
 En situation d'incendie, les charges mécaniques appliquées aux structures peuvent être obtenues en
 utilisant les formules suivantes (voir relation (6.11b) de l'EN 1990) :


 ∑G
  i ≥1
           k , j + ( Ψ1,1 ou Ψ2,1 )Q k ,1 +                          ∑Ψ Q
                                                                      i ≥1
                                                                                2,i    k ,i


 où :
 Gk,j est la valeur caractéristique des actions permanentes
 Qk,1 est l’action variable principale caractéristique
 Qk,i :sont les valeurs caractéristiques des actions variables d’accompagnement
 ψ1,1 est le coefficient d’accompagnement pour la valeur fréquente d'une action variable
 ψ2 est le coefficient d’accompagnement pour les valeurs quasi-permanentes des actions variables


 Page 15 sur 48 pages                                                                                                                                                 ITM-SST 1551.1
Les valeurs recommandées de ψ1 et ψ2 sont données dans le tableau ci-dessous. Dans l’annexe
nationale Luxembourgeoise, ψ2 est imposé pour l’action variable dominante Qk,1 sauf pour
l’action de vent où ψ1 est à considérer.

      Tableau 1 : Valeurs recommandées des facteurs ψ notées en gras pour les bâtiments
   Action                                                                           Ψ0      Ψ1    Ψ2
     Charges imposées dans les bâtiments, catégorie (voir EN 1991-1-1)

      Catégorie A : domestique, zones résidentielles                                0,7     0,5   0,3
      Catégorie B : zones de bureaux                                                0,7     0,5   0,3
      Catégorie C : zones de congrégation                                           0,7     0,7   0,6
      Catégorie D : zones de commerces                                              0,7     0,7   0,6
      Catégorie E : zones de stockage                                               1,0     0,9   0,8
      Catégorie F : zones de trafic routier poids du véhicule ≤ 3kN               0,7     0,7   0,6
      Catégorie G : zones de trafic routier 30 kN < poids du véhicule ≤ 160 kN      0,7     0,5   0,3
      Catégorie H : toits                                                            0       0     0
      Charges de neige sur les bâtiments (voir EN 1991-1-3/ AN-LU)                 0,50 0,20      0

      Charges de vent sur les bâtiments (voir EN 1991-1-4 / AN-LU)                  0,6     0,2   0



Art. 5 Dimensionnement de la structure portante pour les différents matériaux
de construction usuels, (Eurocodes - annexes nationales)
Pour les Eurocodes 2, 3, 4, 5, 6 et 9 les généralités et les bases de calcul définissent les grands
principes valables quelle que soit l’approche considérée pour représenter l’action thermique.
Le type d’approche pour l’action thermique peut influencer les procédures et modèles de calcul.
Les clauses spécifiques à l’approche performancielle sont repérées ci-dessous pour les différents
Eurocodes. En cas d’approche performancielle, les méthodes sont limitées à des vitesses
d’échauffement situées entre 2 et 50 K/min.

Dans les tableaux 2 à 7, le signe «  » signifie que la clause en question est applicable, le signe «-»
signifie qu’elle ne l’est pas.




Page 16 sur 48 pages                                                                      ITM-SST 1551.1
5.1. Béton armé
Le dimensionnement est à réaliser suivant l’EN 1992-1-2 avec AN-LU. Seules les méthodes de
calcul avancées permettent d’analyser une structure sous feu naturel. En effet, les méthodes
simplifiées ainsi que les valeurs tabulées ne sont applicables que dans le cas du feu ISO.

                                                 Tableau 2

Table des matières                                                                         FEU     FEU
                                                                                           ISO    Naturel
    1.     Généralités                                                                              
    2.    Base de calcul                                                                            
          2.1 Exigences                                                                             
             2.1.1 Généralités                                                                      
             2.1.2 Exposition au feu normalisé                                                      -
             2.1.3 Exposition au feu paramétré                                               -       
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Pour la fonction séparative, pendant la phase de déclin de l’incendie, l’augmentation de
température moyenne sur la totalité de la surface non exposée est limitée à 200 K, et
l’augmentation de température maximale en un point quelconque de cette surface ne
doit pas dépasser 240 K.
          2.2 Actions                                                                               
          2.3 Valeurs de calcul des propriétés des matériaux                                        
          2.4 Méthodes de vérification                                                              
    3.    Propriétés des matériaux                                                                  
          3.1 Généralités                                                                           
          3.2 Propriétés de résistance et de déformation aux températures élevées                   
             3.2.1 Généralités                                                                      
             3.2.2 Béton                                                                            
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Pour les actions thermiques conformes à l’EN 1991-1-2, section 3 (Simulation d’un
incendie naturel), notamment lorsque l’on considère la partie descendante de la courbe
de température, il convient de modifier le modèle mathématique de la relation
contrainte/déformation. L’annexe C de l’EN 1994-1-2 est à considérer.
             3.2.3 Acier de béton armé                                                              
             3.2.4 Acier de précontrainte                                                           
          3.3 Propriétés thermiques et physiques du béton de granulats siliceux et                  
          calcaires
             3.3.1 Dilatation thermique                                                             




Page 17 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
             3.3.2 Chaleur spécifique                                                             
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Le pic que présente la chaleur spécifique aux alentours de 100 °C ne peut pas être
considéré dans la phase de refroidissement. De même, l’influence de la température sur
la masse volumique n’est pas valable en phase de refroidissement.
             3.3.3 Conductivité thermique                                                         
          3.4 Dilatation thermique des aciers de béton armé et de précontrainte                   
    4.    Procédures de calcul                                                                    
          4.1 Généralités                                                                         
          4.2 Méthode de calcul simplifiée                                                        
             4.2.1 Généralités                                                                    
             4.2.2 Distributions de température                                                   
             4.2.3 Section droite réduite                                                         
             4.2.4 Réduction de la résistance                                                     -
          4.3 Méthodes de calcul avancées                                                         
             4.3.1 Généralités                                                                    
             4.3.2 Réponse thermique                                                              
             4.3.3 Réponse mécanique                                                              
             4.3.4 Validation des méthodes de calcul avancées                                     
          4.4 Cisaillement, torsion et ancrage                                                    
          4.5 Eclatement                                                                          
             4.5.1 Eclatement explosif                                                            
             4.5.2 Chute du béton                                                                 
          4.6 Jonctions                                                                           
          4.7 Revêtements de protection                                                           
    5.    Valeurs tabulées                                                                        -
    6.    Béton à haute résistance                                                                -
Annexes Informatives
A Distributions de température                                                                    -
B Méthodes de calcul simplifiées                                                                  
C Flambement des poteaux en conditions d'incendie                                                 -
D Méthodes de calcul pour le cisaillement, la torsion et l'ancrage                                
E Méthode de calcul simplifiée pour les poutres et les dalles                                     -




Page 18 sur 48 pages                                                                     ITM-SST 1551.1
5.2. Béton précontraint

Le dimensionnement est à réaliser suivant l’EN 1992-1-2 avec AN-LU – Voir 5-1 ci-dessus.
A ce sujet, il s’agit de tenir compte du fait que les déformations et les contraintes thermiques
créées pendant l’échauffement modifient fortement la zone de béton fissuré. Cela entraîne la
nécessité de prendre en compte l’effet de l’état fissuré du béton sur la résistance à l’effort tranchant
du béton même.
Cette vérification est notamment obligatoire pour les dalles alvéolées précontraintes et les poutres
précontraintes soumises à un incendie. Dans ce cas on se réfère entre autres aux documents
suivants:
  •   Arnold VAN ACKER : Shear resistance of prestressed hollow core floors exposed to fire –
      Journal of the fib, volume 4, Number 2, June 2003.
  •   EN 1168 : Hollow core slabs, Annex G - Resistance to fire – CEN/TC229 N1606, 2010-06-
      10, background document février 2010.
  •   BFBN betonproducten, lettre circulaire de A.P. PIELKENROOD “Nader onderzoek brand
      Lloydsraat te Rotterdam”, 16.11.2009
Au cas où cette vérification au cisaillement n’a pas pu être effectuée, une protection thermique
additionnelle adéquate est à prévoir.




Page 19 sur 48 pages                                                                    ITM-SST 1551.1
5.3. Acier
Le dimensionnement est à réaliser suivant l’EN 1993-1-2 avec AN-LU. La majorité de cet
Eurocode peut être utilisé pour les deux types d’approche. Les seules restrictions sont décrites ci-
dessous et concernent la température des structures protégées lors de la phase de refroidissement.
Les méthodes peuvent être utilisées pour autant que les propriétés des matériaux de protection
soient connues dans le domaine des températures. Pour plusieurs matériaux isolants, l’effet
retardateur de l’échauffement est produit par l’évaporation de l’eau libre et par des changements
d’état des matériaux. Ces effets ne se produisent pas lors de la phase de refroidissement.

                                                 Tableau 3

Table des matières                                                                        FEU     FEU
                                                                                          ISO    Naturel
    1.    Généralités                                                                              
    2.    Bases de calcul                                                                          
    3.    Propriétés des matériaux                                                                 
    4.    Calcul du comportement au feu
          4.1 Généralités                                                                          
          4.2 Modèles de calcul simplifiés                                                         
             4.2.1 Généralités                                                                     
             4.2.2 Classification des Sections                                                     
             4.2.3 Résistance                                                                      
             4.2.4 Température critique                                                            
             4.2.5 Evolution de la température de l’acier                                          
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
La formule de calcul de la température dans l’acier protégé et non protégé est valable
pour la phase croissante et décroissante du feu. Par contre, la formule du calcul de la
température dans l’acier protégé comprend des paramètres caractérisant l’effet de
l’isolant. Ces paramètres doivent selon les cas être adaptés pour la phase de
refroidissement.
          4.3 Modèles de calcul avancés                                                            
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Des méthodes de calcul avancées peuvent être utilisées en association avec une courbe
d’échauffement quelconque, à condition que les propriétés des matériaux soient connues
dans le domaine de températures concerné
Annexe A Ecrouissage de l’acier au carbone aux températures élevées                                
Annexe B Transfert thermique aux structures extérieures                                     -       
Annexe C (informative) Acier inoxydable                                                            
Annexe D (informative) Assemblages                                                                 
Annexe E (informative) Sections de Classe 4                                                        

Page 20 sur 48 pages                                                                      ITM-SST 1551.1
5.4. Structures mixtes acier/béton
Le dimensionnement est à réaliser suivant l’EN 1994-1-2 avec AN-LU.

                                                 Tableau 4

Table des matières                                                                         FEU     FEU
                                                                                           ISO    Naturel
    1.    Généralités                                                                               
    2.    Bases de calcul
          2.1 Exigences                                                                             
             2.1.1 Exigences fondamentales                                                          
             2.1.2 Exposition à un feu nominal                                                      
             2.1.3 Exposition au feu paramétrique                                                   

Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Pour la fonction séparative, pendant la phase de déclin de l’incendie, l’augmentation de
température moyenne sur la totalité de la surface non exposée est limitée à 200 K, et
l’augmentation de température maximale en un point quelconque de cette surface ne
doit pas dépasser 240 K.
          2.2 Actions                                                                               
          2.3 Valeurs de calcul des propriétés des matériaux                                        
          2.4 Méthodes de vérification                                                              
    3.    Propriétés des matériaux
          3.1 Généralités                                                                           
          3.2 Propriétés mécaniques                                                                 
             3.2.1 Résistance et propriétés de déformation de l’acier de construction               
             3.2.2 Résistance et propriétés de déformation du béton                                 
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Pour les actions thermiques conformes à l’EN 1991-1-2, section 3 (Simulation d’un
incendie naturel), notamment lorsque l’on considère la partie descendante de la courbe
de température, il convient de modifier le modèle mathématique de la relation
contrainte/déformation. L’annexe C de l’EN 1994-1-2 est à considérer.
             3.2.3 Aciers d’armature                                                                
          3.3 Propriétés thermiques                                                                 
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Le pic que présente la chaleur spécifique aux alentours de 100 °C ne peut pas être
considéré dans la phase de refroidissement.
             3.3.4 Matériaux de protection contre le feu                                            
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Les paramètres définissant les matériaux de protection doivent selon les cas être
adaptés pour la phase de refroidissement.
Page 21 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
Table des matières                                                                       FEU     FEU
                                                                                         ISO    Naturel
          3.4 Masse volumique                                                                     
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
De même, l’influence de la température sur la masse volumique n’est pas valable en
phase de refroidissement.
    4.    Procédures de vérification
          4.1 Introduction                                                                        
          4.2 Valeurs tabulées                                                                    -
          4.3 Modèles de calcul simplifiés                                                        -
          4.4 Modèles de calcul avancés                                                           
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Des méthodes de calcul avancées peuvent être utilisées en association avec une courbe
d’échauffement quelconque, à condition que les propriétés des matériaux soient connues
dans le domaine de températures concerné
    5.    Dispositions constructives                                                              
Annexe A « Relations contrainte-déformation aux températures élevées pour les aciers              
de construction »
Annexe B « Relations contrainte-déformation aux températures élevées pour le                      
béton de granulats siliceux »
Cette annexe a été remplacée dans l’AN-LU
Annexe C « Relations contrainte-déformation du béton adaptées à l'incendie                 -       
naturel avec branche de température décroissante pour utilisation dans les modèles
de calcul avancés »
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Cette annexe régit le comportement mécanique du béton en cas d’approche
performancielle
Annexe D « Modèle de calcul de la résistance au feu des dalles mixtes non                         -
protégées soumises à un incendie en face inférieure de la dalle selon la courbe
température-temps normalisée »
Annexe E « Modèle de calcul des moments résistants positif et négatif d’une                       
poutre en acier connectée à une dalle en béton et soumise à un incendie en face
inférieure de la dalle en béton »
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Le tableau D.5 de l’annexe D doit être adapté.
Annexe F « Modèle de calcul des moments résistants positifs et négatifs pour une                  -
poutre en acier partiellement enrobée de béton, connectée à une dalle de béton et
soumise aux conditions de l'incendie normalisé en face inférieure de la dalle »
Annexe G « Modèle de calcul par sommation pondérée de la résistance à l'incendie                  -
normalisé de poteaux mixtes avec profilé en acier partiellement enrobé, dans le cas
de flambement suivant l'axe faible »


Page 22 sur 48 pages                                                                     ITM-SST 1551.1
Annexe H [informative] « Modèle de calcul simplifié pour les profils creux remplis                  -
de béton exposés aux conditions d'incendie normalisé »
Annexe I [informative] « Conception et évaluation de modèles expérimentaux »                        


5.5. Bois
Le dimensionnement est à réaliser suivant l’EN 1995-1-2 avec AN-LU. Concernant les sections en
bois lamellé collé, une attention particulière doit être prêtée à la qualité des colles sous feu selon le
chapitre 3.5 de cette norme.
Le dimensionnement suivant l’EN 1995-1-2 suppose que les poutres et les poteaux en bois sont de
sections pleines.
Lorsque des règles d’application données dans l’EN 1995-1-2 sont valables seulement pour la
courbe standard temps-température, ceci est identifié dans les articles appropriés. Le tableau
suivant commente et rappelle ces cas.

                                                 Tableau 5

Table des matières                                                                         FEU     FEU
                                                                                           ISO    Naturel
    1.    Généralités                                                                               
    2.    Bases du calcul
          2.1 Exigences                                                                             
             2.1.1 Exigences de base                                                                
             2.1.2 Exposition à un feu nominal                                                      
             2.1.3 Exposition à un feu paramétrique                                                 
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Pour la fonction séparative, pendant la phase de déclin de l’incendie, l’augmentation de
température moyenne sur la totalité de la surface non exposée est limitée à 200 K, et
l’augmentation de température maximale en un point quelconque de cette surface ne
doit pas dépasser 240 K.
          2.2 Actions                                                                               
          2.3 Valeurs de calcul des propriétés des matériaux et des résistances                     
          2.4 Méthodes de vérification                                                              
    3.    Propriétés des matériaux
          3.1 Généralités                                                                           
          3.2 Propriétés mécaniques                                                                 
          3.3 Propriétés thermiques                                                                 




Page 23 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
          3.4 Profondeur de carbonisation                                                           
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Le paragraphe 3.4 est spécifique au feu standard. En cas de feu paramétrique selon
l’annexe A de l’EN 1991-1-2, l’annexe A de l’EN 1995-1-2 s’applique. Il n’y a pas de
méthode pour un feu non standard et non paramétrique. Néanmoins, par analogie avec
un feu paramétrique, des valeurs sécuritaires des vitesses de combustion et des
profondeurs de carbonisation pourraient être déduites pour des feux naturels
quelconques.
          3.5 Colles                                                                                
    4.     Méthodes de calcul pour la résistance mécanique
          4.1 Généralités                                                                           
          4.2 Règles simplifiées pour déterminer les propriétés de section                          
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Ces règles se basent sur le paragraphe 3.4. Voir remarque ci-dessus.
          4.3 Règles simplifiées pour l’analyse des éléments de structure et des                    
          composants
          4.4 Méthodes de calcul avancées                                                           
    5.    Procédures de calcul pour les sous-systèmes de plancher et de mur                         
          5.1 Généralités                                                                           
          5.2 Analyse de la fonction porteuse                                                       
          5.3 Analyse de la fonction séparative                                                     -
    6.    Assemblages                                                                               -
    7.    Détails structuraux                                                                       
Annexe A (Informative) « Exposition à un feu paramétrique »                                  -       
Annexe B (informative) « Méthodes de calcul avancées »                                              
Annexe C (Informative) « Solives de plancher et montants de mur porteur dans des                    -
systèmes dont les cavités sont totalement remplis d’isolation »
Annexe D (informative) « Carbonisation des éléments dans les systèmes de murs et                    -
planchers avec cavités de vide »
Annexe E (informative) « Analyse de la fonction séparative des systèmes de mur et                   -
de plancher
Spécificité dans le cas de l’approche au feu normalisé
Ces règles ne peuvent être appliquées que pour des exigences de résistance inférieures à
60 minutes.
Annexe F (informative) « Guide pour les utilisateurs de cette partie d’Eurocode »                   




Page 24 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
5.6. Construction en maçonnerie

Le dimensionnement est à réaliser suivant l’EN 1996-1-2 avec AN-LU.
Comme les résultats d’essais au feu normalisé constituent la base de données pour les méthodes
de calcul du comportement au feu des maçonneries, la présente norme traite par conséquent
principalement du calcul en vue de la résistance au feu normalisé. Il n’y pas de méthode
compatible avec l’approche performancielle.


                                                Tableau 6

Table des matières                                                                         FEU     FEU
                                                                                           ISO    Naturel
    1.    Généralités
    2.    Principes et règles de base                                                               
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Pour la fonction séparative, pendant la phase de déclin de l’incendie, l’augmentation de
température moyenne sur la totalité de la surface non exposée est limitée à 200 K, et
l’augmentation de température maximale en un point quelconque de cette surface ne
doit pas dépasser 240 K.
    3.    Matériaux                                                                                 
    4.    Procédures de calcul de la résistance au feu des murs en maçonnerie                       
    5.    Dispositions de détail                                                                    
Annexe A (informative) « Recommandations pour la sélection des périodes de                          -
résistance au feu »
Annexe B (normative) « Tableaux de valeurs de la résistance au feu des murs en                      -
maçonnerie »
Annexe C (informative) « Modèle de calcul simplifié »                                               -
Annexe D (informative) « Méthode de calcul complexe »                                               
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
Le pic que présente la chaleur spécifique aux alentours de 100 C ne peut pas être
considéré dans la phase de refroidissement.
Annexe E (informative) « Exemples de liaisons satisfaisant aux prescriptions de la                  
Section 5 »




Page 25 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
5.7. Aluminium
Le dimensionnement est à réaliser suivant l’EN 1999-1-2 avec AN-LU. Lorsque les règles données
dans l’EN 1999-1-2 sont valables uniquement pour l’exposition au feu normalisé, ceci est identifié
dans les articles et paragraphes pertinents de cet Eurocode. Le tableau suivant commente et
rappelle ces cas.


                                                 Tableau 7

Table des matières                                                                         FEU     FEU
                                                                                           ISO    Naturel
    1.    Généralités
    2.    Base de calcul                                                                            
    3.    Propriétés des matériaux                                                                  
    4.    Calcul du comportement au feu                                                             
          4.1 Généralités                                                                           
          4.2 Modèles de calcul simplifiés                                                          
             4.2.1 Généralités                                                                      
             4.2.2 Résistance                                                                       
             4.2.3 Echauffement de l’aluminium                                                      
Spécificité dans le cas de l’approche performancielle
La formule de calcul de la température dans l’aluminium protégé comprend des
paramètres caractérisant l’effet de l’isolant. Ces paramètres doivent selon les cas être
adaptés pour la phase de refroidissement.
          4.3 Modèles de calcul complexe                                                            
             4.3.1 Généralités                                                                      
             4.3.2 Réponse thermique                                                                
             4.3.3 Réponse mécanique                                                                
             4.3.4 Validation des modèles de calcul complexe                                        
Annexe A (informative) « Propriétés des alliages d’aluminium ne figurant pas dans l’EN              
1999-1-1 »
Annexe B (informative) « Transfert thermique aux éléments de structure                       -       
extérieurs en aluminium »




Page 26 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
Art. 6 Procédure de validation et de contrôle
La procédure de validation valide et vérifie la méthode de calcul et teste l’exactitude des résultats.
Le choix des scénarios et les programmes de calcul qui seront utilisés sont à soumettre
préalablement aux autorités compétentes, selon le schéma de la Figure 10.



                   Définir l'envergure
                        du projet
                   (première ébauche)



                                                           Déterminer les scénarios
                            Définir
                                                            de dimensionnement
                       les exigences de
                        performance



                                                                 Définir le
                  Définir la stratégie de
                                                             concept de sécurité
                protection des personnes
                                                                  incendie
                 et du service d'incendie



                                                             Evaluer le concept de
                   Définir les exigences                   sécurité incendie par des
                   fonctionnelles et les                     méthodes d'ingénieur
                   critères quantitatifs



                Analyser ou modifier
                le concept de sécurité          NON              Respect des
                incendie, les exigences de                        Critères
                performance ou la
                stratégie de protection
                                                             OUI

                                                           Concept de sécurité
                                                            incendie valable

 Figure 10 : Méthodologie comprenant les phases successives de développement du concept de
                           sécurité incendie selon ISO TC92 SC4




Page 27 sur 48 pages                                                                   ITM-SST 1551.1
La procédure de validation et de contrôle comprend les opérations successives suivantes (1 à 4
pour la validation, 5 pour le contrôle initial et 6 pour le contrôle lors d’un changement dans
l’exploitation ou d’affectation) :

1.    Les scénarios d’incendie à considérer pour l’établissement des actions thermiques et pour
      l’évaluation des performances de résistance au feu seront proposés par le maître d’ouvrage.
      Ces scénarios précisent clairement toutes les mesures de protection actives ou passives mises
      en œuvre et considérées dans les calculs. Ces scénarios d’incendie doivent être validés par les
      autorités compétentes qui peuvent exiger l’avis d’un organisme agréé.
2.    Les courbes d’action thermiques générées par les scénarios retenus seront établies par le
      bureau d’étude, avec l’aide d’une méthode ou d’un logiciel reconnus de son choix et en
      phase avec l’Eurocode 1 partie feu et son Annexe Luxembourgeoise. Une méthode ou un
      logiciel est considéré comme reconnu s’il est suffisamment validé par une campagne
      expérimentale basée sur des rapports d’essais d’organismes reconnus.
3.    La résistance au feu exigée sera justifiée par le bureau d’études sur base des courbes
      d’actions thermiques obtenues lors de l’étape précédente. Cette justification sera établie sur
      base des principes et des méthodes proposées dans les parties concernées des normes
      européennes et des Annexes Nationales luxembourgeoises. Un modèle de calcul avancé
      suffisamment reconnu et calibré sur des essais pourra être utilisé par le bureau d’études.
4.    La validation des études effectuées dans le cadre des points 1 à 3 ci-dessus devra être fournie
      par un organisme agréé par l’autorité compétente suivant l’article 7. Cet organisme vérifiera
      les calculs, en particulier leur cohérence par rapport aux scénarios retenus et aux normes, et
      remettra en cas d’accord au bureau d’études et à l’autorité compétente un rapport favorable à
      l’obtention duquel sera conditionnée l’autorisation d’exploitation.
      Dépendant du résultat de la validation, l’autorité compétente peut exiger du bureau d’études
      un recoupement à l’aide d’un autre modèle de calcul. Dans le même sens, il sera exigé
      notamment dans le cas d’analyse complexe de procéder à des calculs supplémentaires en
      faisant varier certains paramètres physiques déterminants.
5.    Il appartiendra à un organisme de contrôle agréé par l'autorité compétente de contrôler la
      conformité de la construction avec les hypothèses retenues dans l’étude d’ingénierie
      incendie relative à la justification de la résistance au feu des structures et de vérifier la bonne
      exécution et la mise en place des mesures additionnelles éventuelles requises par cette étude.
      Ce contrôle se basera sur les notes justificatives du bureau d’études et sur les plans de
      construction (voir l’article 8). Il conditionnera la délivrance par l’autorité publique
      compétente de l’autorisation d’exploitation.
6.    Lors d’un changement d’affectation ou d’un changement dans l’exploitation susceptible
      d’aggraver la charge au feu ou les conditions de ventilation, un contrôle supplémentaire est
      obligatoire. Il consiste à valider la cohérence des scenarios et se basera sur les notes
      justificatives du bureau d’études et sur les plans de construction fixant les conditions
      d’exploitation (voir article 8).

Remarque:
1) La qualification des concepteurs:
Les concepteurs appelés à intervenir sur les points 1 à 3 doivent être ingénieurs et présenter à
l’autorité compétente un certificat de réussite des épreuves d’un cours de " fire safety engineering"
ou un dossier démontrant leur expérience personnelle dans le domaine.

Page 28 sur 48 pages                                                                     ITM-SST 1551.1
2) L'organisme de contrôle agréé qui est retenu pour intervenir sur les points 1, 4 et 5 dans le
cadre de la validation et du contrôle, tel que décrit dans le présent article, doit être le même
bureau. Sauf dans des cas particuliers (par exemple lors d'un projet avec une architecture
compliquée, un établissement d'une grande envergure, etc.), sur accord de l'autorité compétente,
le bureau de contrôle qui intervient au point 4 peut être différent de celui des points 1 et 5.

Note :
         L’ingénierie du comportement structurel en situation d’incendie requérant le recours à un
         modèle de calcul avancé peut aussi s’avérer nécessaire dans le cadre d’une analyse au feu
         normalisé, soit pour effectuer une analyse du comportement global de la structure, soit
         pour justifier des éléments qui ne sont pas couverts par les valeurs tabulées ni par les
         méthodes simplifiées proposées dans les Eurocodes, soit encore pour analyser le
         comportement de certains assemblages ou des déformations. Dans ce cas, comme au point
         4 ci-dessus, les autorités compétentes pourront demander un contrôle par un organisme
         agréé par les autorités compétentes suivant l’article 7. Ceci s'applique également
         lorsqu’on est en dehors des domaines de validité des méthodes tabulées ou simplifiées.

Art. 7 Organisme agréé pour le contrôle des calculs au feu

Les organismes spécialisés qui souhaitent intervenir dans la procédure de contrôle des calculs et
de la réalisation au niveau des points 1 et 4 à 6 de l'article 6, doivent être préalablement agréés à
cet effet comme "organisme de contrôle" par le Ministre ayant le Travail dans ses attributions.
Les conditions d'agrément et les règles d'intervention des organismes de contrôle sont déterminées
par l'article 614 du Code du travail et les règlements grand-ducaux et ministériels qui en découlent
dans le cadre des compétences et attributions de l'Inspection du travail et des mines.
Ceci implique notamment pour l'organisme de contrôle :
  •   de présenter lors de la demande d'agrément un dossier établissant la compétence du
      personnel dans l’ingénierie concernée et démontrant que l'organisme dispose de moyens de
      calcul [et de matériels] appropriés.
  •   d'être organisé et de réaliser ses interventions de manière à garantir une totale indépendance
      par rapport à la démarche de conception, ce qui n'exclut pas la possibilité d'échange
      d'informations techniques entre l'organisme de contrôle et les auteurs de projet [et les firmes
      réalisant la structure].
  •   d'être accrédité pour ses activités au titre des normes applicables des séries EN ISO/CEI
      17000 respectivement EN 45000 par l’Office Luxembourgeois d’Accréditation et de
      Surveillance (OLAS) de l’Institut Luxembourgeois de la Normalisation, de l’Accréditation
      de la Sécurité et la qualité des produits et services (ILNAS) ou par tout autre organisme
      d’accréditation équivalent signataire de l’accord multilatéral pris dans le cadre de la
      coordination européenne des organismes d’accréditation.




Page 29 sur 48 pages                                                                 ITM-SST 1551.1
Art. 8 Transposition des hypothèses de dimensionnement et des résultats de
calcul dans les documents d’exécution et d’exploitation
Les aménagements prévus par le concepteur lors de l'analyse au feu de la structure (mise en place
de mesures actives spécifiques, renforcement de structure, connections supplémentaires, armatures
supplémentaires…) doivent clairement figurer dans les notes justificatives ainsi que sur les plans
de construction, afin de vérifier sans équivoque leur existence lors de la mise en exploitation de
l'ouvrage.
Les notes justificatives fixent les conditions d’exploitation et décrivent les hypothèses utilisées
pour l’étude d’ingénierie incendie ainsi que les recommandations déduites des résultats de cette
étude. Elles donnent les différents scénarios qui impliquent la définition :
  • des compartiments au feu et des cellules étudiés avec les caractéristiques de parois et des
     ouvertures
  • des données relatives au feu (densité de charge calorifique, débit calorifique maximal, les
     tailles des foyers considérés (tailles et position des foyers, vitesses de propagation)
  • des mesures actives de lutte contre le feu
Les documents en question seront tenus à la disposition des autorités compétentes. Il est de la
responsabilité du propriétaire et de l'exploitant de garantir le respect des conditions d’exploitation.

Art. 9 Analyse des risques restants lors de l’intervention
L’analyse des risques restants (RR) consiste à analyser différentes situations telles que :

Exigence allégée :
1.    Etude de la stabilité au feu de la structure limitée à une durée de 30, 60, 90 ou 120 minutes
      (RR1).
2.    Mise en évidence des points sensibles de la structure. Les éléments particulièrement vitaux
      pour la stabilité d’ensemble de la structure et les éléments dont la ruine entrainerait une ruine
      en chaîne de l’ensemble de la structure du bâtiment doivent être mis en évidence. De la
      même façon seront également mis en évidence les éléments dont la ruine ne conduit qu’à un
      effondrement partiel de la structure (RR2).
3.    Etude des modes de ruine. Les conséquences ainsi que les circonstances (ruine brutale ou
      ductile, effondrement en chaîne, extension de la perte de stabilité de la structure à d’autres
      compartiments que celui incendié) seront documentées et mise à disposition des autorités
      compétentes. Dans certaines conditions, certaines ruines seront autorisées (RR3).

Exigence standard :
4.    Risque en phase de refroidissement. Les études comprendront une partie spécifiquement
      dédiée à la phase de refroidissement et aux dégâts et dangers que celle-ci peut engendrer.
      Ceci revient à analyser une résistance au feu naturel illimitée. Par exemple, les risques de
      défaillances des assemblages dans la phase de refroidissement doivent être analysés (RR4).




Page 30 sur 48 pages                                                                   ITM-SST 1551.1
Exigence renforcée :
5.      Possibilités de défaillance de certaines mesures de protection passives (portes, volets coupe-
        feu,…) ou actives (désenfumage, sprinkler, détection…). Les types de défaillance à
        considérer sont à fixer par les autorités compétentes (RR5).
6.      Prise en compte de changements futurs d’exploitation ou d’affectation (RR6). Cette
        exigence n’est à considérer que sur demande du maître d’ouvrage.

Afin de qualifier les risques affectant un bâtiment, un profil de risque a été défini dans le tableau 8
ci-dessous.


                                       Tableau 8: Définition du profil de risque

                                                                          Bâtiments
                                                  Bâtiments Bas                           Bâtiments Elevés
                                                                         Moyens (> 7 m;
                                                     (< 7 m)                              (> 22 m)
                                                                            < 22 m)
                                                         2 à 3 niveaux
                                                                          4 à 7 niveaux      plus de 7
     Catégories d’occupation               1 niveau
                                                                                              niveaux
                                                          (R+1 à R+2)
                                                                          (R+3 à R+6)
Catégorie a : Occupants qui sont
éveillés /conscients et familiarisés          A               A
avec le bâtiment
Catégorie b : Occupants qui sont                                               C                 C
éveillés /conscients mais qui ne
                                              A               B
sont pas familiarisés avec le
bâtiment
Catégorie c : Majorité des
Occupants qui sont susceptibles
                                              B               C                C
de dormir / de ne pas être
conscients
                                                                                                 D
Catégorie d : Occupants recevant
                                              C               D                D
des soins médicaux




Le tableau 9 ci-dessous montre les analyses requises suivant le profil de risque
RR1 signifie résistance au feu naturel pendant un temps déterminé
RR2 signifie mise en évidence des points sensibles de la structure.
RR3 signifie étude des modes de ruine.
RR4 signifie situation standard.
RR5 signifie possibilités de défaillance de mesures passives ou actives
RR6 signifie une prise en compte de changements futurs d’exploitation ou d’affectation.




Page 31 sur 48 pages                                                                        ITM-SST 1551.1
               Tableau 9: Analyse des risques restants en fonction du profil de risque


                                   Profil de risque   Analyse des risques restants

                                   A                  RR1
                                   B                  RR1,RR2
                                   C                  RR1,RR2,RR3, RR4
                                   D                  RR1, RR2, RR3, RR4, RR5




              Visa du Directeur adjoint                   Mise en vigueur, le 26.10.2012
              De l’Inspection du travail
                     et des mines                                        s.

                          s.                                       Paul WEBER
                                                                     Directeur
                 Robert HUBERTY                              de l’Inspection du travail
                                                                    et des mines




Page 32 sur 48 pages                                                                       ITM-SST 1551.1
                              ANNEXE I : Paramètres de calculs à considérer

 La source ci-dessus donne un intervalle de variation des charges au feu. Les valeurs
 caractéristiques correspondant aux fractiles 80% ont été déduites des valeurs limites des intervalles
 en supposant que celles-ci correspondent aux fractiles 5% et 95% et que les charges au feu se
 distribuent suivant une loi statistique de Gumbel (voir annexe 3). Le tableau ci-dessous donne les
 valeurs caractéristiques à utiliser. Pour certains types d'occupation, vu le nombre trop réduit de
 données statistiques, la valeur 80% fractile est notée en rouge et doit être considérée avec
 précaution. Cette valeur peut être utilisée à titre indicatif mais devra être justifiée et validée par les
 autorités compétentes de cas en cas.

 Le tableau 1 donne des valeurs pour la production MJ/m2 et en MJ/m3 pour l’entreposage. Dans le
 cas de l’entreposage il y a lieu de tenir compte de la hauteur de stockage en m.


                Tableau 1 : Densité de charges calorifiques selon l’exploitation en industrie.
 Source : source VKF-AEAI : Note explicative de protection incendie (19.12.2007)
 http://bsvonline.vkf.ch/web/BSVonlineStart.asp?Sprache=f

                                                                       Production                      Entreposage                    Entreposage net
                                                                  Densité de                       Densité de                       Densité de
                                                                                 Densité de                       Densité de                       Densité de
                                                                   charges                          charges                          charges
                                                                                  charges                          charges                          charges
                                                                 calorifiques                     calorifiques                     calorifiques
                                                                                calorifiques                     calorifiques                     calorifiques
                     Occupation                                     de – à
                                                                                 caractérist.
                                                                                                     de – à
                                                                                                                  caractérist.
                                                                                                                                      de – à
                                                                                                                                                   caractérist.
                                                                  (mesures                         (mesures                         (mesures
                                                                                80% fractile                     80% fractile                     80% fractile
                                                                   suisses)                         suisses)                         suisses)

                                                                     qm             qf,k              qm             qf,k              qm             qf,k

                                                                   MJ/m2           MJ/m2            MJ/m3           MJ/m3            MJ/m3           MJ/m3

Carton & Papier
Fabrique de carton / carton
ondulé
Fabrique de carton / carton   Entreposage de matières
                                                                                                  1600 - 1700               1664   2000 - 2300               2192
ondulé                        premières
Fabrique de carton / carton   Entreposage de papier en
                                                                                                                            3700                        14700
ondulé                        bobines
Fabrique de carton / carton
                              Production, traitement             700 - 2400                1785
ondulé



Fabrique de papier
                              Entreposage de matières
Fabrique de papier                                                                                                     20000                            22000
                              premières (cellulose)

                              Entreposage de matières
Fabrique de papier                                                                                                          6900                             8600
                              premières (vieux papier, pressé)

                              Entreposage de matières
Fabrique de papier            premières (vieux papier, en                                         1700 - 3700               2977   2200 - 5400               4243
                              vrac)

Fabrique de papier            Production, transformation         200 - 1200                839

Fabrique de papier            Entreposage de produits finis                                       1500 - 4100               3160   2100 - 8100               5931




 Page 33 sur 48 pages                                                                                                                 ITM-SST 1551.1
Imprimerie
                                      Entreposage de papier en
Imprimerie                                                                                  2000 - 5300   4107   3900 - 6700   5688
                                      bobines
Imprimerie                            Production                        400 - 500    464
                                      Production avec local pour
Imprimerie                                                             2000 - 2200   2128
                                      déroulement du papier
Imprimerie                            Expédition, emballage                                 200 - 2400    1605   300 - 3000    2024

Imprimerie                            Reliure                                        2400




Industrie alimentaire

Boissons (sans alcool)

Boissons (sans alcool)                Remplissage                       300 - 350    332

Boissons (sans alcool)                Entreposage                                                          600                  900



Chocolat

                                      Entreposage de matières
Chocolat                              premières (y compris matériau                         4900 - 5400   5219   8100 - 8200   8164
                                      d’emballage)

Chocolat                              Production, local de conchage    500 - 2000    1458

                                      Entreposage de produits finis,
Chocolat                                                                                    1000 - 2000   1639   2600 - 3300   3047
                                      expédition



Commerce alimentaire
                                      Entreposage de produits frais,
Commerce alimentaire                                                                        400 - 1000     783   1100 - 1900   1611
                                      expédition
Commerce alimentaire                  Entreposage de récipients                                           1800                 2400
                                      Emballage / portionnement de
Commerce alimentaire                                                                 1900
                                      viande



Fabrication        de      produits
laitiers
Fabrication de produits laitiers      Production de fromage                          300

Fabrication de produits laitiers      Entreposage de fromage                                400 - 1500    1102   800 - 1800    1439



Grains

Minoterie                             Entreposage de farine                                 3600 - 3800   3728   5100 - 5400   5292

Minoterie                             Production                       500 - 1700    1266



Graisses, huiles, beurre

Graisses, huiles                      Production                                     8500
                                                                                                                   4800 -
Graisses, huiles, beurre              Entreposage                                           3400 - 7200   5826                 8823
                                                                                                                   11100



Pâtes alimentaires

Pâtes alimentaires                    Production                        500 - 800    692

Pâtes alimentaires                    Entreposage                                           1500 - 2000   1819   2400 - 2900   2719




 Page 34 sur 48 pages                                                                                              ITM-SST 1551.1
Produits     de     boulangerie-
pâtisserie
Produits     de       boulangerie-   Entreposage de matières
                                                                                                        1500                  2800
pâtisserie                           premières
Produits     de       boulangerie-
                                     Production                       300 - 700    555
pâtisserie
Produits     de       boulangerie-   Entreposage de produits finis,
                                                                                          500 - 2100    1522   600 - 2300     1685
pâtisserie                           expédition



Sucre

Fabrique de sucre                    Production, emballage            100 - 200    164

Fabrique de sucre                    Entreposage                                          4200 - 5000   4711   5200 - 7400    6605



Industrie chimique
Industrie chimique générale

Industrie chimique générale          Production                       500 - 7800   5161

Industrie chimique générale          Entreposage, solvants                                1800 - 6800   4993

Industrie chimique générale          Entreposage, résine époxy                                          3800                  5000



Produits pharmaceutiques

Produits pharmaceutiques             Production                       300 - 1100   811

Produits pharmaceutiques             Entreposage                                          1100 - 2500   1994   1300 - 3700    2832



Logistique
Centre de distribution

Centre de distribution               Entreposage                                          300 - 8100    5280   400 - 16200   10489
                                     Entreposage de produits de
Centre de distribution                                                                                  1500                  3100
                                     jardin
                                     Entreposage de produits
Centre de distribution                                                                                  8100                 16200
                                     ménagers
                                     Entreposage d’appareils
Centre de distribution                                                                    200 - 1300     902   300 - 2300     1577
                                     électriques
Centre de distribution               Entreposage de meubles                               1000 - 3000   2277   1300 - 5000    3663



Matières et
marchandises
diverses
Accessoires auto

Accessoires auto                     Entrepôt de pièces de rechange                        400 - 800     655   700 - 1300     1083

                                     Entrepôt de liquides (huiles,
Accessoires auto                                                                                        1200                  3000
                                     nettoyants, solvants)
Accessoires auto                     Entrepôt de pneus                                    700 - 1200    1019   800 - 1800     1439



Aliments fourragers

Aliments fourragers                  Production d’aliments composés   500 - 1400   1075

                                     Entreposage d’aliments
Aliments fourragers                                                                       900 - 1500    1283   1300 - 2200    1875
                                     composés



 Page 35 sur 48 pages                                                                                            ITM-SST 1551.1
Appareils électriques

Appareils électriques           Production et emballage        100 - 150   132

Appareils électriques           Entreposage                                       500 - 1300    1011   700 - 2300    1722



Déchets, recyclage
                                Déchets spéciaux (peintures,
Déchets                                                                                         2500                 6100
                                solvants)
Déchets                         Déchets spéciaux (acides)                                       1300                 2800
                                Recyclage de plastiques,
Déchets                                                                                         3800                 6000
                                entrepôt
                                Recyclage de plastiques,
Déchets                                                                    1200
                                production
Déchets                         Plaquettes de bois                                400 - 1800    1294   1300 - 2500   2066



Matériaux de construction

Matériaux de construction       Briques silico-calcaires       300 - 550   460

Matériaux de construction       Béton (puits, etc.)                        300

Matériaux de construction       Bois                                              1200 - 1600   1455   2000 - 3200   2766
                                Matériaux d’isolation
Matériaux de construction                                                          300 - 600     492    400 - 700     592
                                (polystyrol)
                                Marché d’articles de
Matériaux de construction                                                         500 - 1200     947   800 - 2000    1566
                                construction



Production de verre

Production de verre             Emballage                                  350

Production de verre             Entreposage                                        100 - 150     132    150 - 200     182



Produits à base de tabac

Produits à base de tabac        Production                     250 - 600   473

Tabac, fabrique de cigarettes   Entreposage                                       900 - 1800    1475   1400 - 2400   2039

Textiles
Etoffes, vêtements

Etoffes, vêtements              Entreposage                                        100 - 600     419   300 - 1100     811



Fabrique de tapis

Fabrique de tapis               Production                                 2500

Fabrique de tapis               Production, teinturerie                    300

Fabrique de tapis               Entreposage                                       500 - 1200     947   800 - 2000    1566



Filature

Filature                        Production                     500 - 700   628

Filature                        Entreposage                                       3100 - 3300   3228   3800 - 4700   4375



Tissage

Tissage                         Production                     200 - 300   264

Tissage                         Entreposage                                       700 - 1400    1147   900 - 1800    1475

 Page 36 sur 48 pages                                                                                    ITM-SST 1551.1
Transformation des
métaux
Construction     de     véhicules
automobiles
                                    Production (véhicules de
Construction     de     véhicules
                                    nettoyage, véhicules blindés,   300 - 400    364
automobiles
                                    etc.)
Construction     de     véhicules
                                    Entreposage                                          200 - 600     455    300 - 900     683
automobiles



Construction métallique
                                    Entreposage de peintures,
Construction métallique                                                                 1000 - 2500   1958   1600 - 4900   3707
                                    revêtements en poudre
Construction métallique             Peinture au pistolet                         100

Construction métallique             Production, galvanisation       100 - 300    228

Construction métallique             Entreposage                                          100 - 200     164    150 - 250     214



Fabrication de machines

Fabrication de machines             Travail du métal                             250

Fabrication de machines             Entreposage, expédition                              50 - 100       82    50 - 150      114



Transformation               du
plastique
Fabrique de câbles

Fabrique de câbles                  Production                      400 - 1700   1230

Fabrique de câbles                  Entreposage de produits finis                       1600 - 4000   3132   5300 - 7900   6960



Feuilles et bâches

Feuilles et bâches                  Production                      700 - 2400   1785

Feuilles et bâches                  Entreposage de produits finis                       900 - 2200    1730   1300 - 3000   2385

Matières synthétiques
                                    Entreposage de matières                                                    5100 -
Matières synthétiques                                                                   4100 - 5100   4739                 8293
                                    premières (granulés)                                                       10100

Bouteilles PET                      Moulage par injection                        800

Bouteilles PET                      Entreposage                                         400 - 1000     783   500 - 2100    1522

Polystyrol                          Découpage                       100 - 300    228

Polystyrol                          Entreposage                                          200 - 400     328    400 - 500     464
                                    Entreposage (rembourrage,
Mousses                                                                                  300 - 400     364    500 - 700     628
                                    matelas)



Moulage par injection

Moulage par injection               Production                      100 - 1600   1058

Moulage par injection               Entreposage de produits finis                       1400 - 2100   1847   1600 - 2600   2239



Panneaux de mousse dure

Panneaux de mousse dure             Production                                   1600

Panneaux de mousse dure             Entreposage de produits finis                                     1700                 3100



 Page 37 sur 48 pages                                                                                          ITM-SST 1551.1
Tuyaux, conduites

Tuyaux, conduites                  Production                       700 - 2000    1530

Tuyaux, conduites                  Entreposage de produits finis                         1300 - 3200   2513    1600 - 5300    3963



Travail du bois
Charpenterie

Charpenterie                       Production pure                                900
                                   Halle de production avec dépôt
Charpenterie                                                        1400 - 3600   2805
                                   intermédiaire
Charpenterie                       Entreposage                                           1700 - 2800   2402    1800 - 4600    3588



Commerce d’articles en bois

Commerce d’articles en bois        Débitage                                       5000

Commerce d’articles en bois        Entreposage                                           1300 - 2500   2066    2400 - 7500    5656



Entrepôt de briquettes

Entrepôt de briquettes             Entreposage                                                         11600                 16600



Fabrique de      panneaux     de
particules
Fabrique de      panneaux     de   Production de panneaux de
                                                                    900 - 1300    1155
particules                         particules
Fabrique de      panneaux     de                                                                                 6200 -
                                   Entreposage                                           4100 - 6600   5696                   8754
particules                                                                                                       10200



Menuiserie du bâtiment et
d’intérieur
Menuiserie                         Production pure                                900

                                   Production avec dépôt
Menuiserie                                                          900 - 2000    1602
                                   intermédiaire
Menuiserie                         Entreposage                                           1000 - 3000   2277    1300 - 5000    3663
                                   Fabrication de meubles
Menuiserie                                                           500 - 550    532
                                   rembourrés
Menuiserie                         Laquage de meubles                250 - 600    473



Scierie

Scierie                            Scierie                          1000 - 1700   1447

Scierie                            Entrepôt de bois de sciage                                          2400                   4900




 Page 38 sur 48 pages                                                                                            ITM-SST 1551.1
  Tableau 2 : Débit calorifique maximal par unité de surface RHRf (Rate of Heat Release)
                              (source NBN S 21-208 annexe B).
                                          Produits stockés
                                                                          RHR      ht
                                                                         [kW/m²]   [m]
                       Foyer-type de bois
                                                                          290      0,1
                                                                          544      0,2
                                                                          990      0,4
                                                                          1582     0,8
                       Palettes de bois
                                                                          1250     0,5
                                                                          3500     1,5
                                                                          6000     3,0
                                                                          9000     4,9
                       Meubles en caisse
                                                                          100      3,3
                       Planches sciées empilées
                                                                           82      1,5
                       Panneaux de particules empilés
                                                                          134      2,4
                       Matériaux cellulosiques
                                                                          160       -
                       Sacs postaux
                                                                          350      1,5
                       Feuilles de carton empilées
                                                                          524      1,8
                       Rouleaux de carton
                                                                          840      7,0
                       Boîtes de carton
                                                                          1030     7,0
                       Boîtes de carton compartimentées
                                                                          1500     4,6
                       Matériel électrique en cartons
                                                                          284      2,0
                       Produits emballés en général
                                                                          1130     3,6
                       Atelier de réparation de voiture, essence,
                       peintures                                          260      0,8

                       Garage de camions
                                                                          1860      -
                       Produits industriels méthyliques
                                                                          740       -
                       Essence
                                                                          1590      -
                       Fuel léger
                                                                          1470      -
                       Composants en fibre de verre, en boîte             870      4,6
                       Cellules de douches en PE renforcé de fibres de    1250     4,6
                       verre emballées en cartons empilés
                       Bouteilles en plastique en boîtes                  4320     4,6
                       Bouteilles PVC emballées en cartons                3000     4,6
                       compartimentés empilés
                       Bouteilles PE emballées en cartons                 5500     4,6
                       compartimentés empilés
                       Bouteilles PE emballées en cartons empilés         1750     4,6


Page 39 sur 48 pages                                                                     ITM-SST 1551.1
                                        Produits stockés
                                                                             RHR             ht
                                                                            [kW/m²]         [m]
                        Casiers à lettres en PE remplis et empilés           7500           1,5
                        Poubelles de PE en carton, empilés                   1750           4,6
                        Films de matière plastique en rouleaux               4200           4,3
                        Film de PP et PE en rouleaux, empilés                5500           4,3
                        Bains en PP emballés dans des cartons fermés,        3900           4,6
                        empilés
                        Isolant en PU empilé                                 1210           4,6
                        Panneaux d’isolant en mousse rigide de PU en         1700           4,6
                        cartons fermés, empilés
                        Panneaux d’isolant en mousse rigide de PS,           2900           4,3
                        empilés
                        Réservoirs en PS emballés dans des cartons           12440          4,6
                        Récipients en PS, en boîtes                          3450           4,3
                        Bains en PS emboîtés dans des cartons, empilés       4750           4,3
                        Jouets en PS, en boîtes                              1400           4,6
                        Jouets en PS en pièces détachées emballées           1800           4,6
                        dans des cartons empilés


PE = polyéthylène                                            PP = polypropylène       PU = polyurétane
PVC = chlorure de polyvinyl                                  PS = polystyrène
ht = Hauteur du stockage




Page 40 sur 48 pages                                                                                     ITM-SST 1551.1
             Tableau 3 : Pouvoir calorifique « Hu » de divers matériaux et produits.

Sources : AEAI (Association des établissements cantonaux d’assurance incendie Suisse)
Le tableau donne le pouvoir calorifique à considérer pour des matériaux et produits typiques
utilisés dans la construction et pour les aménagements intérieurs.

                                      Matériau                 Valeur          Unité
             ABS                                                  35.20          MJ/kg
             Acétate d’éthyle                                     20.80          MJ/kg
             Acétone (0.8 kg/litre)                               28.80          MJ/kg
             Acide cyanoacétique                                  16.92          MJ/kg
             Acide sulfhydrique                                   15.12          MJ/kg
             Alcool (0.7 kg/litre)                                27.00          MJ/kg
             Aliments4)                                           15.60          MJ/kg
             Amidon                                               17.60          MJ/kg
             Appareils électriques1)                              10.00          MJ/kg
             Appareils téléphoniques                              41.76          MJ/kg
             Armoires roulantes / archives                       114.60          MJ/m3
             Beurre                                               38.20          MJ/kg
             Biscuits                                             17.60          MJ/kg
             Biscuits au beurre                                   17.20          MJ/kg
             Bitume                                               35.28          MJ/kg
             Bois: - hêtre                                        18.70          MJ/kg
                   - bouleau                                      18.70          MJ/kg
                   - pin douglas                                  19.60          MJ/kg
                   - érable                                       17.80          MJ/kg
                   - chêne                                        18.70          MJ/kg
                   - épicéa                                       20.40          MJ/kg
                   - pin                                          17.80          MJ/kg
             Bois de sciage                                       12.60          MJ/kg
             Bonbons, simples                                     16.10          MJ/kg
             Calcium                                              15.50          MJ/kg
             Caoutchouc2)                                         39.06          MJ/kg
             Carton                                               16.50          MJ/kg
             Carton-pâte                                          16.80          MJ/kg
             Cellulose                                            16.30          MJ/kg
             Cellulose, dérivés de                                29.30          MJ/kg
             Charbon de bois                                      33.70          MJ/kg
             Chocolat au lait                                     23.50          MJ/kg
             Chocolat noir                                        23.50          MJ/kg
             Colle, à eau                                          5.00          MJ/kg
             Contreplaqué 5 mm                                    53.00         MJ/m2
             Coton (balles)                                       15.48          MJ/kg
             Coton (fibre textile)                                17.40          MJ/kg
             Cuir                                                 19.80          MJ/kg
             Ecran, terminal avec écran                          137.88        MJ/pièce
             EPS (polystyrène) - styropor                         38.00          MJ/kg

Page 41 sur 48 pages                                                                      ITM-SST 1551.1
                                    Matériau                   Valeur     Unité
             Essence de nettoyage = white-spirit                  43.50     MJ/kg
             Farine                                               15.90     MJ/kg
             Farine de maïs                                       15.70     MJ/kg
             Farine de riz                                        15.50     MJ/kg
             Farine de seigle                                     16.56     MJ/kg
             Fibres textiles en coton                             17.40     MJ/kg
             Fibres textiles en laine                             23.20     MJ/kg
             Fromage3)                                            13.10     MJ/kg
             Graisse                                              40.00     MJ/kg
             Huile à moteur                                       41.60     MJ/kg
             Huile hydraulique (0.91 kg/litre)                    35.70     MJ/kg
             Huile lubrifiante                                    42.00     MJ/kg
             Huile pour machines                                  42.30     MJ/kg
             Huile solaire                                        25.10     MJ/kg
             Kérosène (J P1)                                      43.00     MJ/kg
             Laine                                                23.20     MJ/kg
             Lampadaires                                          20.00   MJ/pièce
             Lampes                                               15.00   MJ/pièce
             Légumes (frais)                                      10.00     MJ/kg
             Margarine                                            32.40     MJ/kg
             Mousse                                               39.80     MJ/kg
             Nitrate de potassium                                  4.68     MJ/kg
             Noisettes                                            16.80     MJ/kg
             Nylon                                                29.88     MJ/kg
             Ordinateur avec imprimante                          100.00   MJ/pièce
             Palettes (en bois)                                  369.60   MJ/ pièce
             Panneaux de particules                               17.28     MJ/kg
             Panneaux de particules de bois                       19.20     MJ/kg
             Panneaux de particules de bois 19 mm                295.20    MJ/m2
             Papier                                               16.50     MJ/kg
             Papier, empilé de manière non compacte               17.60     MJ/kg
             Papier, papier de toilette                           17.60     MJ/kg
             Papier, vieux papier                                 13.40     MJ/kg
             Papier, vieux papier en balles                       15.12     MJ/kg
             Parfumerie, articles de                              25.20     MJ/kg
             Pâtes alimentaires, pâtes aux œufs                   15.10     MJ/kg
             PE (polyéthylène), récipients ou pièces moulées      43.92     MJ/kg
             PE, feuilles                                         44.50     MJ/kg
             Peinture, en général, combustible                    42.00     MJ/kg
             Perceuse                                            110.50   MJ/pièce
             Pétrole brut                                         43.50     MJ/kg
             PMMA                                                 24.84     MJ/kg
             Pneus                                                27.70     MJ/kg
             Polyamide                                            28.44     MJ/kg
             Polycarbonate                                        29.88     MJ/kg
             Polyester                                            27.36     MJ/kg

Page 42 sur 48 pages                                                                  ITM-SST 1551.1
                                    Matériau      Valeur     Unité
             Polyéthylène                            43.92     MJ/kg
             Polyoxymethylène                        15.48     MJ/kg
             Polypropylène                           43.92     MJ/kg
             Polystirol                              39.60     MJ/kg
             Polyuréthane                            22.70     MJ/kg
             Poudre de lait, entier                  21.00     MJ/kg
             Poudre de lait, maigre                  15.50     MJ/kg
             PP                                      45.36     MJ/kg
             Propène                                 45.60     MJ/kg
             PS                                      39.60     MJ/kg
             PU dur                                  24.12     MJ/kg
             PU souple                               23.04     MJ/kg
             PVC                                     18.00     MJ/kg
             Résine époxy, EP                        29.16     MJ/kg
             Résine polyester (GFK)                  19.08     MJ/kg
             Savon                                   46.90     MJ/kg
             Sucre                                   17.10     MJ/kg
             Sucre de canne                          16.80     MJ/kg
             Tabac                                   16.50     MJ/kg
             Tapis                                   46.20    MJ/m2
             Téléviseurs en couleurs                313.56   MJ/pièce
             Textiles                                22.32     MJ/kg
             Verre                                   28.80     MJ/kg
             Vêtements                               21.00     MJ/kg
             Vieux papier                            13.50     MJ/kg
             Viscose, articles en                    17.60     MJ/kg
             Viscose, fibres de                      15.60     MJ/kg
             White-spirit, essence de nettoyage      43.50     MJ/kg
             Xylène                                  40.00     MJ/kg




Page 43 sur 48 pages                                                    ITM-SST 1551.1
                       ANNEXE II : Modèle de calcul au feu naturel


La note de justification de la résistance au feu naturel doit contenir les renseignements suivants.

Données à fournir :

    •   Descriptifs de la structure considérée
            o    Principe général de stabilité
            o    Vues en plan et en élévation des éléments de structure
            o    Indication des charges : poids propre de la structure, des charges permanentes et
                 d’exploitation, vent, neige, …
            o    Indication des systèmes statiques utilisés pour la vérification de la structure à
                 froid
            o    Définition de caractéristiques mécaniques de matériaux utilisés pour les éléments
                 de la structure (nuance de l’acier e.g. S355JR, classe du béton e.g. C30/37…)
    •   Définition des compartiments au feu et des cellules étudiés (plans, surface, caractéristiques
        de parois et des portes)
            o    Plans d’architectes définissant les compartiments au feu.
            o    Indication des surfaces des compartiments.
            o    Indication des REI des murs et cloisons ainsi que des portes sur les vues en plan
                 de chaque étage.
            o    Indication des REI des planchers.
            o    Indication des E des parties de façades permettant d’éviter la propagation du feu
                 d’un compartiment à l’autre.
    •   Définition des ouvertures.
            o    Systèmes d’évacuation de fumée et de chaleur par ventilation mécanique ou
                 naturelle (surface utile des ouvertures pour ventilation naturelle, débit m3/heure
                 par ventilation mécanique, température de déclenchement, surface utile des
                 amenées d’air frais, attestation de conformité pour le fonctionnement à haute
                 température)
            o    Caractéristiques de porte et cloisons (spécifications du degré de résistance au feu ;
                 si pas de résistance au feu, nature des cloisons)
            o    Définition des surfaces vitrés (spécifications du degré de résistance au feu et au
                 choc; en absence de spécifications, nature des vitrages et des châssis ; voir
                 catégories §3.2.6)
    •   Données relatives au feu
            o    densité de charge calorifique (qf) pour chaque compartiment
            o    débit calorifique maximal (RHRf) pour chaque compartiment
            o    vitesse de propagation (tα) pour chaque compartiment



Page 44 sur 48 pages                                                                   ITM-SST 1551.1
    •   Descriptif des modèles de feu utilisés :
           o     Description du feu considéré (feu généralisé et/ou feu localisé) et mention des
                 modèles utilisés pour calculer les courbes d’échauffement (ex. courbe
                 paramétrique, modèle à deux zones, méthodes analytiques de l’Eurocode pour le
                 feu localisé, computational fluid dynamic,…)
           o     Conditions limites considérés pour le calcul du feu généralisé (conditions de
                 ventilation, conditions aux limites du compartiment)
           o     Tailles et positions des foyers pour les feux localisés, avec justification des
                 positions choisies
           o     Critères définissant le passage d’un feu localisé à feu généralisé
    •   Descriptifs des mesures actives de lutte contre le feu :
           o     Sprinklers (éventuellement nombres d’approvisionnements en eau indépendants)
           o     détection automatique par la chaleur et/ou par la fumée ;
           o     transmission automatique de l’alarme aux pompiers
           o     pompiers d’entreprises
           o     voies d’accès sécurisées
           o     équipements de lutte contre le feu
           o     systèmes de désenfumage dans les escaliers
    •   Détermination du profil de risque en fonction de la catégorie d’occupation et du nombre de
        niveaux.
    •   Détermination du type d’analyse de structure à réaliser (analyse des risques restants) en
        fonction du profil de risque

Résultats à fournir :

Résumé des compartiments et cellules étudiés ainsi que des scénarios.
Pour chaque compartiment et pour chaque scenario considéré,
    •   Evolution du feu :
           o     pour chaque compartiment et pour chaque scenario considéré, courbe du débit
                 calorifique total du feu en fonction du temps pendant toute la durée de l’incendie
                 jusqu'à extinction ; explications physiques des changements brusques de cette
                 courbe (Flashover, bris de vitrages, ouverture automatique, compartiment
                 complètement en feu, …).
    •   Champ de températures :
           o   pour chaque compartiment et pour chaque scenario considéré, évolution de la
               température de l’air pendant toute la durée de l’incendie jusqu'à extinction.
               Plusieurs points d’intérêts sont à considérer (ex. température de la couche chaude
               et de la couche froide pour feu généralisé avec modèle a deux zones, pour feu
               localisé température a différents distance du foyer).


Page 45 sur 48 pages                                                                ITM-SST 1551.1
            o      évolution de la température dans la structure pour le scenario considéré le plus
                   défavorable. Plusieurs points d’intérêts sont à considérer (ex. pour une poutre en
                   béton armé, température superficielle, des barres acier, dans différents point dans
                   la section).
    •   Descriptif des méthodes de calcul utilisées :
            o      Descriptif du modèle statique utilisé pour la vérification de la structure. Si le
                   modèle est différent du modèle utilisé pour la vérification à température ambiante,
                   justification des hypothèses prises pour le calcul au feu.
            o      Justification de la stabilité globale de la structure lors de l’incendie d’après la
                   stratégie de vérification au feu choisi.
    •   Comportement de la structure :
            o      Vérification de la structure portante, en considérant singles éléments, des parties
                   de la structure ou la structure entière (ex. poutre + poteau, portiques, hall
                   industriel). La résistance au feu doit être garantie en conformité avec l’article 9 de
                   ce document.
            o      Si on ne considère pas la structure dans son ensemble, l’éventuelle interaction
                   entre les éléments singulièrement considéré ou des parties de structure analysée
                   doit être tout de même impérativement prise en compte (influence de la dilatation
                   thermique, de la modification de rigidité, de la déformation des éléments
                   adjacents). Cette interaction peut être négligée dans le cas ou elle aura un effet
                   favorable.
            o      La vérification doit être faite avec des méthodes reconnues ainsi que:
                          Méthodes simplifiés contenues dans l’Eurocode
                          Méthodes analytiques conformes aux principes des Eurocodes
                          Méthodes de vérification avancées (ex. logiciels aux éléments finis).
                        Dans ce dernier cas, il est nécessaire de montre la validité de la méthode utilisée
                        pour l’application prévue (par document de validation annexé ou référence aux
                        documents scientifiques de validité reconnue).
            o      Justification des détails constructifs de la structure (ex. assemblages) pour la
                   résistance au feu requise et en conformité au comportement prévu.




Page 46 sur 48 pages                                                                      ITM-SST 1551.1
   ANNEXE III : Méthode de détermination des charges au feu caractéristiques.
 Source : source VKF-AEAI : Note explicative de protection incendie (19.12.2007)
 http://bsvonline.vkf.ch/web/BSVonlineStart.asp?Sprache=f

 Cette source a été utilisée de la façon suivante pour obtenir les charges au feu caractéristiques.
 Cette source donne un intervalle de variation des charges au feu.
 La valeur limite inférieure de l’intervalle est supposée être la valeur correspondant au fractile 5%
 et est notée qm5%
 La valeur limite supérieure de l’intervalle est supposée être la valeur correspondant au fractile 95%
 et est notée q m95%
 Les charges au feu sont supposées se distribuer suivant une loi statistique de Gumbel.

 Dès lors, la moyenne μ et le coefficient de variation V se calcule par les formules suivantes :
                                                   5%
                                                 qm
                                             1 − 95
                                                 qm %
• V=
          6                                 qm 5% 
                                                         6                          
              [0,577  + ln( − ln( 0,05 ))] − 
                                             95%  ⋅    [0,577 + ln( − ln(0,95))]
          π                                 qm   π                              
                            5%
                          qm
• µ=
              6                             
        1−        [0,577 + ln( − ln(0,05))] ⋅ V
              π                             

 La moyenne et le coefficient de variation étant connus, la valeur caractéristique correspondant au
 fractile 80% se déduit par la formule suivante :
                                                      
                        ⋅ V ⋅ [0,577 + ln( − ln(0,08))]
                      6
 q 80
   f ,k
        %
          = µ ⋅ 1 −
                    π                                 
 A titre d’exemple,

                                                               Production                    Entreposage                    Entreposage net
                                                          Densité de                     Densité de                       Densité de
                                                                         Densité de                     Densité de                       Densité de
                                                           charges                        charges                          charges
                                                                          charges                        charges                          charges
                                                         calorifiques                   calorifiques                     calorifiques
                                                                        calorifiques                   calorifiques                     calorifiques
                     Occupation                             de – à
                                                                         caractérist.
                                                                                           de – à
                                                                                                        caractérist.
                                                                                                                            de – à
                                                                                                                                         caractérist.
                                                          (mesures                       (mesures                         (mesures
                                                                        80% fractile                   80% fractile                     80% fractile
                                                           suisses)                       suisses)                         suisses)

                                                             qm             qf,k            qm             qf,k              qm             qf,k
                                                                  2                2             3                3               3
                                                           MJ/m            MJ/m           MJ/m            MJ/m             MJ/m            MJ/m3

Carton & Papier
                           Entreposage de matières
Fabrique de papier         premières (vieux papier, en                                  1700 - 3700               2977   2200 - 5400               4243
                           vrac)


 La valeur limite inférieure de l’intervalle notée qm5% vaut 1700 MJ/m3.
 La valeur limite supérieure de l’intervalle notée q m95% vaut 3700 MJ/m3.

 Page 47 sur 48 pages                                                                                                       ITM-SST 1551.1
    Le coefficient de variation V et la moyenne μ valent :

                                                   5%
                                                  qm
                                             1−    95%
                                                  qm
•      V=                                                                                 = 0,25
              6                            qm 5% 
                                                                                     
                [0,577 + ln( − ln(0,05))] −  95%  ⋅  6 [0,577 + ln( − ln(0,95))]
                                              
              π                            qm   π                                

                              5%
                             qm
•      µ=                                           = 2523 MJ/m3
                6                          
            1−    [0,577 + ln( − ln(0,05))] ⋅ V
                π                          

    La valeur caractéristique correspondant au fractile 80% vaut :
                                                         
                           ⋅ V ⋅ [0,577 + ln( − ln(0,08))] = 2977 MJ/m3
                         6
    q 80
      f ,k
           %
             = µ ⋅ 1 −
                       π                                 




    Page 48 sur 48 pages                                                                      ITM-SST 1551.1
