GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                       Strassen, le 11 août 2014



                                                                                       ITM-SST 1105.1
                                                                                       (ancien ITM-CL 179)




          Conditions d'exploitation pour les émetteurs

        d'ondes électromagnétiques à haute fréquence

                                             Prescriptions de sécurité types

                               Les présentes prescriptions comportent 12 pages


                                                                 Sommaire
    Article                                                                                                        Page

    1. Objectif et domaine d'application                                                                              3

    2. Définitions                                                                                                    3
       2.1 Organisme de contrôle                                                                                      3
       2.2 Emetteur d'ondes électromagnétiques                                                                        3
       2.3 Antenne d’émission                                                                                         3
       2.4 Station émettrice                                                                                          4
       2.5 Puissance exprimée en watts resp. Dbw                                                                      4
       2.6 Puissance exprimée en dBm                                                                                  4
       2.7 Puissance rayonnée d'une antenne                                                                           4
       2.8 Gain d'une antenne                                                                                         4
           2.8.1 Puissance apparente rayonnée par rapport à une antenne
                   Isotrope
           2.8.2 Puissance apparente rayonnée par rapport à une antenne
                 doublet demi-onde                                                                                    5
           2.8.3 Puissance apparente rayonnée par rapport à une antenne
                 verticale courte                                                                                     5
       2.9 Puissance d'un émetteur radioélectrique                                                                    5
           2.9.1      Puissance en crête                                                                              5
           2.9.2      Puissance moyenne                                                                               5
           2.9.3      Puissance de la porteuse                                                                        5
       2.10 Champ de proximité, champ éloigné                                                                         6


        _____________________________________________________________________________________________________________________
        Direction
        Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
        Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 Strassen Tél : 478-6213   Fax: 40 60 47
        Site Internet : http://www.itm.lu
3. Normes et règles techniques                                                   6

4. Protection du public et des travailleurs non visés à l’article 5              7
   4.1 Stations émettrices de mobilophonie (GSM, DCS)                            7
   4.2 Autres stations émettrices à haute fréquence                              7
   4.3 Condition supplémentaire concernant les antennes paraboliques
       Asservies                                                                 7

5. Protection des travailleurs occupés près des émetteurs
   d’ondes électromagnétiques                                                    7

6. Compatibilité électromagnétique des appareils et des installations
   sensibles                                                                     9

7. Compartimentage, protection contre les incendies                              9

8. Sécurité des supports d’antennes                                              9
   8.1 Résistance au vent                                                        9
   8.2 Balisage et marquage                                                     10
   8.3 Installations électriques                                                10
   8.4 Protection contre la foudre et les surtensions                           10

9. Travaux en hauteur                                                           10

10. Réception                                                                   11

11. Registre de sécurité                                                        11




Page 2 de 12 pages                                                      ITM-SST 1105.1
Art. 1. Objectif et domaine d'application

1.1 Les présentes prescriptions ont pour objet de spécifier les mesures à prendre
pour prévenir une exposition dommageable des personnes, des appareils et des
installations sensibles ainsi que de protéger les personnes contre les risques
inhérents aux installations d’émetteurs d’ondes électromagnétiques.

Elles s'appliquent à tout émetteur produisant des ondes électromagnétiques non-
ionisantes comprises dans la bande de fréquence de 10 kHz à 3000 GHz dont la
puissance rayonnée par antenne est égale ou supérieure à 100 W (20 dBW).

1.2 Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être
accordées, mais uniquement si des mesures de rechange garantissant une
protection au moins équivalente sont prises.

Ces mesures de rechange doivent être reconnues par un organisme de contrôle et
acceptées comme telles par l'Inspection du travail et des mines.

Art. 2 Définitions

2.1 Organisme de contrôle

Sous la dénomination "organisme de contrôle" sont à comprendre les organismes
agrées suivant l’arrêté le plus récent du Ministre du Travail et de l’Emploi, concernant
l'intervention d'organismes de contrôle dans des domaines précis afférents aux
présentes prescriptions.

2.2 Emetteur d'ondes électromagnétiques

Sous "émetteur d'ondes électromagnétiques" est à comprendre l'ensemble des
composants nécessaires à produire des radiofréquences capables de se propager
dans l'espace à savoir l'émetteur comportant l'étage de puissance HF (HF = haute
fréquence), le câble d'alimentation en signaux HF de l'antenne respectivement le
guide d'ondes de l'alimentation de l'antenne et l'antenne d’émission proprement dite
montée sur un support.

2.3 Antenne d’émission, support d’antenne

On entend par antenne d’émission l’élément rayonnant représentant l’interface entre
l’alimentation en signaux HF par câble ou par guide d’onde et l’espace, capable
d’émettre des ondes électromagnétiques dans l’espace avec un certain gain.
L’antenne est montée sur un support d’antenne qui peut être p.ex. un pylône, un
château d’eau, un tri-pied sur toiture, etc.




Page 3 de 12 pages                                                        ITM-SST 1105.1
2.4 Station émettrice

On entend par station émettrice, l’émetteur d’ondes électromagnétiques et tous les
équipements annexes et connexes nécessaires au fonctionnement de cet émetteur,
comme p. ex. un redresseur, un groupe électrogène, une installation de climatisation,
etc.

2.5 Puissance exprimée en watts respectivement décibels
Dans les formules, le symbole "p" indique la puissance en watts [W] et le symbole
"P" la puissance en décibels [dBW] .

         p [watts] ; P [dBW]

La conversion p [Watts] en P [dBW]        se fait selon la formule

         p [W] = colog (P [dBW] /10)      (1 W correspond à 0 dBW)

2.6 Puissance exprimée en dBm

0 dBm correspond à une puissance de 1 mW appliquée à une résistance de 600 .

2.7 Puissance rayonnée d'une antenne

D'une façon générale, la puissance rayonnée d'une antenne quelconque par rapport
à une antenne de référence se calcule en multipliant la puissance à l'entrée de
l'antenne (= puissance à la sortie de l'étage de puissance HF de l'émetteur diminuée
des pertes sur le câble/guide d'ondes de l'antenne) par le gain de l'antenne (=gain
par rapport à une antenne de référence):

         pr [W] = pe [W] x colog (G [dB] /10)    pr = puissance rayonnée
                                                 pe = puissance à l'entrée de l'antenne
                                                 G = gain par rapport à une antenne
                                                      de référence (voir sub 2.8)
2.8 Gain d'une antenne

Par gain d'une antenne on entend le rapport généralement exprimé en décibels,
entre la puissance nécessaire à l'entrée de l'antenne de référence sans pertes et la
puissance fournie à l'entrée de l'antenne donnée, pour que les deux antennes
produisent dans une direction donnée le même champ ou la même puissance
surfacique, à la même distance. En l'absence d'indication contraire, il s'agit du gain
de l'antenne dans la direction du maximum du rayonnement. On peut éventuellement
considérer le gain pour une polarisation spécifiée.

Suivant l'antenne de référence choisie on distingue:

     - le gain isotrope ou absolu (Gi) - référence antenne isotrope
     - le gain par rapport à un doublet demi-onde (Gd) - référence doublet /2
     - le gain par rapport à une antenne verticale courte (Gv) – de longueur l  /4




Page 4 de 12 pages                                                         ITM-SST 1105.1
2.8.1 Puissance apparente rayonnée par rapport à une antenne isotrope: Pi.r

             pi.r [W] = pe[W] x colog (Gi [dBi]/10)

2.8.2 Puissance apparente rayonnée par rapport à une antenne doublet demi-onde:
Pa.r

             pa.r[W] = pe[W] x colog (Gd [dBr]/10)

2.8.3 Puissance apparente rayonnée par rapport à une antenne verticale courte: Pa.r.v

             pa.r.v [W] = pe[W] x colog (Gv [dBv]/10)


2.9 Puissance d'un émetteur radioélectrique

Chaque fois que la puissance d'un émetteur radioélectrique est mentionnée, elle doit
être exprimée sous l'une des formes ci-dessous, selon la classe d'émission, en
utilisant les symboles arbitraires indiqués:

- puissance en crête (Px ou px);
- puissance moyenne (Py ou py);
- puissance de la porteuse (Pz ou pz).

Pour différentes classes d'émission, les rapports entre la puissance en crête, la
puissance moyenne et la puissance de la porteuse, dans les conditions de
fonctionnement normal et en absence de modulation, sont indiqués dans les
"Recommandations pertinentes de l’UIT", qui sont à utiliser comme guide.

2.9.1 Puissance en crête: Moyenne de la puissance fournie à la ligne d'alimentation
de l'antenne par un émetteur en fonctionnement normal, au cours d'un cycle de
radiofréquence correspondant à l'amplitude maximale de l'enveloppe de modulation.

2.9.2 Puissance moyenne: Moyenne de la puissance fournie à la ligne d'alimentation
de l'antenne par un émetteur en fonctionnement normal, évaluée pendant un
intervalle de temps relativement long par rapport à la période de la composante de
plus basse fréquence de la modulation.

2.9.3 Puissance de la porteuse: Moyenne de la puissance fournie à la ligne
d'alimentation de l'antenne par un émetteur au cours d'un cycle de radiofréquence en
l'absence de modulation.




Page 5 de 12 pages                                                      ITM-SST 1105.1
Remarque: Dans le cadre des présentes prescriptions, on ne considère que la
puissance en crête pour le calcul de la puissance rayonnée d'une antenne.

2.10 Champ de proximité (Nahfeld), champ éloigné (Fernfeld) : La limite entre le
champ de proximité et le champ éloigné où l’onde électromagnétique est plane, est
définie par la relation :

                                2
                          2D
            d         
                min
                            

où D est la plus grande dimension de l’antenne [m] et où  est la longueur d’onde
[m]. Le champ de proximité de l’antenne est donc défini par :

                          d  dmin

et le champ éloigné par :

                          d  dmin .


Art. 3 Normes et règles techniques

Les normes et les prescriptions concernant la sécurité, les limites d'exposition et les
règles de l'art à appliquer lors de la conception, de la construction et de l'exploitation
d'installations émettant des rayons électromagnétiques sont en particulier les
présentes prescriptions et en général les normes et prescriptions suivantes:

-   RECOMMANDATION DU CONSEIL du 12 juillet 1999 relative à la limitation de
    l’exposition du public aux champs électromagnétiques (de 0 Hz à 300 GHz)
-   EN 60601-1-2 (VDE 0750-1-2) « Appareil électromédical, sécurité, compatibilité
    électromagnétique »
-   EN 50061/A1 « Sécurité des stimulateurs cardiaques implantables »
-   ITM-CL 17 « Installations électriques »
-   ITM-CL 124 « Sécurité relative aux travaux en hauteur - Travaux sur cordes »
-   ITM-CL 148 « Installation d'extinction automatique fonctionnant avec un gaz »
-   VDE V 0185-Teil 100 (ENV 61024-1) « Blitzschutzanlagen »
-   DIN-VDE 57100 «Bestimmungen für das Errichten von Starkstromanlagen mit
    Nennspannungen bis 1000 V»
-   DIN-VDE 57848-1 « Sicherheit in elektrischen, magnetischen und
    elektromagnetischen      Feldern     –    Teil  1:    Definitionen,   Mess-    u.
    Berechnungsverfahren »
-   DIN-VDE            0855-300           « Funksende-/-empfangssysteme           für
    Senderausgangsleistungen bis 1 kW – Teil 300 : Sicherheitsanforderungen »




Page 6 de 12 pages                                                          ITM-SST 1105.1
Art. 4 Protection du public et des travailleurs non visés à l’article 5

4.1 Stations émettrices de mobilophonie (GSM, DCS et UMTS et stations de la 4e
génération))

L’exploitant doit obligatoirement installer ses antennes de façon à garantir en tout
lieu où peuvent séjourner des personnes une intensité maximale du champ
électrique de 3 V/m par élément rayonnant.

Exceptionnellement, au cas ou plusieurs éléments rayonnent dans la même
direction, la valeur maximale autorisée du champ électrique de l’ensemble des
éléments orientés dans le même sens se calcule par la formule :


                Emax [V/m]= 3  n       n = nombre des éléments rayonnants dans
                                        la même direction

                                        3 = valeur numérique de l’intensité maximale
                                        du champ électrique d’un seul élément
                                        exprimé en V/m

En ce qui concerne les effets athermiques, le rayonnement notamment pulsé ne doit
pas entraver la santé des personnes. Cette obligation sera précisée au moment de la
parution de recommandations de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS)
relatives aux effets athermiques.

4.2 Autres stations émettrices à haute fréquence

L’exploitant d’une ou de plusieurs antennes est tenu d’installer les éléments
rayonnants de façon que les conditions et les valeurs limites de la
« Recommandation du Conseil du 12 juillet 1999 relative à la limitation de l’exposition
du public aux champs électromagnétiques (de 0 Hz à 300 GHz) » sont respectées.

4.3 Condition supplémentaire concernant les antennes paraboliques asservies

L’émission d’ondes électromagnétiques de toute antenne parabolique asservie
(antenne parabolique en liaison avec un satellite terrestre) doit être interrompue de
façon automatique dès que l’angle d’élévation de l’antenne par rapport à l’horizontale
devient inférieur à 10°.

Art. 5 Protection des travailleurs occupés près des émetteurs d’ondes
         électromagnétiques

5.1 Il est strictement interdit que des travaux de n'importe quelle nature soient
exécutés dans le champ de proximité (Nahfeld) de l'antenne lorsque l'émetteur est en
service. Le champ de proximité dans la direction du rayonnement de l’antenne est
délimité par d  dmin (voir sub 2.10). En ce qui concerne les travaux à exécuter en
dehors du champ de proximité, chaque travailleur doit être muni d'un instrument de
surveillance portable lequel mesure la puissance surfacique reçue et génère une



Page 7 de 12 pages                                                        ITM-SST 1105.1
alarme lorsque le seuil critique prévu par la norme est dépassé. Le travailleur doit
porter cet instrument en permanence sur lui.

Afin de détecter des fuites électromagnétiques au niveau des câbles d'antennes et
des guides d'ondes dans les locaux techniques des grandes stations émettrices,
l'exploitant de la station émettrice est tenu d'installer des instruments fixes de
surveillance dans les locaux où sont logés ces émetteurs et le long des chemins de
câbles respectivement guides d'ondes. Ces instruments doivent surveiller la
puissance surfacique de fuite reçue et doivent générer des alarmes lorsque le seuil
critique prévu par la norme est dépassé.

Les valeurs limites à respecter pour les travailleurs pour tout genre d’émetteur
d’ondes électromagnétiques sont celles de la « RECOMMANDATION DU CONSEIL
du 12 juillet 1999 relative à la limitation de l’exposition du public aux champs
électromagnétiques (de 0 Hz à 300 GHz) ».

5.2 L'exploitant doit établir un balisage autour des zones des champs de proximité.
Des pictogrammes normalisés doivent être apposés conformément aux dispositions
du règlement grand-ducal du 28 mars 1995 concernant la signalisation de sécurité
et/ou de santé au travail.




5.3 Les travailleurs doivent limiter le stationnement en dehors des champs de
proximité au temps strictement nécessaire à l'accomplissement des tâches prévues
et s'abstenir de s'exposer inutilement hors des périodes de travail effectives.

5.4 Dans le cadre d'une politique de prudence, les femmes enceintes ne doivent pas
occuper des postes de travail soumis à des champs électromagnétiques, même si
les valeurs limites prévues par la « RECOMMANDATION DU CONSEIL du 12 juillet
1999 relative à la limitation de l’exposition du public aux champs électromagnétiques
(de 0 Hz à 300 GHz) » sont respectées.

5.5 Les travailleurs qui portent des implants actifs ou passifs doivent informer leur
médecin de travail de cet état de fait. Celui-ci doit juger de l'aptitude du travailleur
aux postes de travail en question et des mesures préventives à prendre.




Page 8 de 12 pages                                                        ITM-SST 1105.1
Art. 6 Compatibilité électromagnétique des appareils et des installations
sensibles

6.1 Afin d’assurer le bon fonctionnement des appareils médicaux, des appareils
d'analyse ou d'autres installations sensibles pouvant engendrer des risques pour les
personnes, la valeur limite d’immission prévue par la norme EN 60601-1-2 (VDE
0750-1-2) [Appareil électromédical, sécurité, compatibilité électromagnétique] est à
respecter par l’exploitant de la station émettrice.

6.2 Afin de garantir la sécurité des stimulateurs cardiaques implantables, la valeur
limite de la norme EN 50061/A1 est à respecter par l’exploitant de la station
émettrice en tout lieux où des porteurs de stimulateurs cardiaques peuvent
séjourner.

Art. 7 Compartimentage, protection contre les incendies

Lorsque le local des émetteurs héberge des équipements à charge calorifique
importante ou représente un danger particulier quelconque en relation avec un risque
d’incendie, ce local est à considérer comme un local dit « à risque ». Si d’autant plus
ce local se situe à l’intérieur d’un immeuble administratif ou à caractère résidentiel ou
dans un établissement d’hébergement ou dans une clinique, hôpital, école, etc., il
doit être compartimenté d’office RF60 par rapport aux locaux voisins et être équipé
d'une installation de détection d'incendie. Les alarmes y relatives doivent être
transmises au responsable de l'immeuble et à la Protection Civile (112). La porte
d'entrée du local technique doit également être coupe-fumée et coupe-feu d’un degré
d’au moins 60 minutes.

Tout local des émetteurs doit être pourvu d'extincteurs d'incendie appropriés
portables en nombre suffisant.

Si le local dispose d'une installation d'extinction automatique au gaz, elle doit être
conforme à la prescription ITM-CL 148 - "Installation d'extinction automatique
fonctionnant avec un gaz".

Art. 8 Stabilité des supports des antennes, installations électriques, protection
des installations contre la foudre et les surtensions

8.1 Les supports des antennes équipés des éléments rayonnants, leurs fondations
respectivement leurs points d’ancrage, les fixations des câbles d’alimentation H .F. et
de balisage ainsi que les fixations des éléments rayonnants et tous les autres
dispositifs des supports doivent être exécutés de façon à garantir une stabilité
suffisante au vent. On distingue trois catégories de vitesses de vent [v] pour
lesquelles la stabilité doit être garantie, à savoir :

8.1.1 Support d’antennes du type pylône ou mât haubané (h  50 m):   v  200 km/h
8.1.2 Support d’antennes à construire (6 m  h  50 m):              v  160 km/h
8.1.3 Support d’antennes existant (6 m  h  50 m) :                 v  140 km/h.




Page 9 de 12 pages                                                         ITM-SST 1105.1
   Remarque : Les supports d’antennes d’une hauteur libre  6 m installés en toiture
   sont à concevoir conformément à la norme DIN-VDE 0855-300 – chapitre 13 en
   respectant le critère de la stabilité au vent soufflant à une vitesse v  140 km/h.

8.2 En ce qui concerne le balisage et le marquage des supports d’antennes en
relation avec la sécurité du trafic aérien, une autorisation de l’Administration de
l’Aéroport de Luxembourg est à produire pour toute antenne montée sur un support
surélevé.


8.3 Les installations électriques sont à exécuter conformément à la prescription ITM-
CL 17 - "Installations électriques".

Au cas où le local des émetteurs se trouve dans un immeuble administratif ou à
caractère résidentiel ou dans une clinique, hôpital, école, etc., il est impératif que le
local des émetteurs ou le boîtier hébergeant l’émetteur dispose d'une alimentation
électrique indépendante, sécurisée par des fusibles séparés et par un interrupteur
différentiel. Ces dispositifs de sécurité sont à installer directement en aval du
compteur d’énergie du distributeur d’énergie.

8.4 Une analyse des risques relative à la foudre est à effectuer conformément à la
norme DIN VDE 0185-Teil 100 (EN 61024-1). L’installation de protection extérieure
contre la foudre est à concevoir en fonction des résultats découlant de cette analyse
et est à construire, le cas échéant, conformément à la norme précitée.

Toutefois, la protection des personnes contre les surtensions de contact et contre les
courants corporels nuisibles doit être garantie en tout lieu conformément aux
prescriptions des normes DIN VDE 0100, DIN VDE V 0185 et DIN VDE 0855-300
notamment par un réseau équipotentiel de terre adéquat et par une protection
adaptée des câbles électriques contre les surtensions.

Les installations de protection extérieures et intérieures contre la foudre et les
surtensions sont à réceptionner par un organisme de contrôle. La réception se base
sur l’analyse des risques précitée et sur les spécificités de l’objet à protéger. Le
rapport de contrôle est à présenter à l’Inspection du travail et des mines pour visa.

Art. 9 Travaux en hauteur, chutes de glace

En ce qui concerne l'exécution des travaux en hauteur sur les pylônes ou supports
d’antennes, la prescription ITM-CL 124 - "Sécurité relative aux travaux en hauteur -
Travaux sur cordes" est à respecter.

Les alentours des pylônes ou mats haubanés sont à sécuriser moyennant une
clôture installée à une distance appropriée du pied du pylône ou du mat qui elle est
fonction de la hauteur du pylône ou du mat. Cette clôture sert à protéger le public
contre d’éventuelles chutes de glace et évite que des personnes non autorisées
puissent grimper sur le pylône ou sur le mat.




Page 10 de 12 pages                                                        ITM-SST 1105.1
Des pictogrammes normalisés concernant l’obligation du port de casque sur le site et
les dangers éventuels de chute de glace sont à apposer soit sur la clôture ou sur la




porte d’entrée du site soit en un endroit approprié. Les pictogrammes apposés sur
des clôtures doivent être visibles à partir de l’extérieur des clôtures.

Art. 10 Réception

Les installations techniques ainsi que les dispositifs et mesures de sécurité de
chaque site sont à réceptionner par un organisme de contrôle. Les frais y relatifs sont
à charge de l’exploitant.

En cas de doute concernant la comptabilité électromagnétique, l’exploitant de
l’antenne doit charger, sur demande de l’Inspection du travail et des mines et à ses
propres frais, un organisme de contrôle qui mesure les champs électriques,
magnétiques ou électromagnétiques.

Les mesures doivent obligatoirement se faire conformément à la prescription : DIN
57848-1/VDE     0848-1   « Sicherheit   in    elektrischen,    magnetischen   und
elektromagnetischen    Feldern    –    Teil     1:     Definitionen,   Mess-    u.
Berechnungsverfahren ».

Tout rapport de contrôle est à présenter à l’Inspection du travail et des mines pour
visa.

Art. 11 Registre de sécurité

Un registre de sécurité doit être créé pour les stations émettrices. Il est à gérer par le
travailleur désigné et être déposé en un lieu défini par l’exploitant. L’exploitant est
tenu de communiquer les coordonnées de ce lieu à l’Inspection du travail et des
mines.




Page 11 de 12 pages                                                         ITM-SST 1105.1
Le registre de sécurité doit être présenté sur demande aux agents de l'Inspection du
travail et des mines. Il doit contenir toutes les caractéristiques et données techniques
de la station, l’autorisation d’exploitation, les modes d'emploi et d'entretien, les plans
et schémas, les diagrammes de l'antenne, les rapports et certificats de réception et,
le cas échéant, les rapports de mesure du rayonnement électromagnétique effectués
ainsi que les rapports de contrôle périodiques de même que les fiches et notes
relatives aux interventions d'entretien courant et de dépannage.



                                                   Mise en vigueur, le 11 août 2014

                                                                    s.


                                                              Robert Huberty
                                                                 Directeur
                                                        de l’Inspection du travail
                                                               et des mines




Page 12 de 12 pages                                                           ITM-SST 1105.1
