GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                         Strassen, le 19 juin 2019




                                                                                ITM-SST 1203.2


                                                     ASCENSEURS
                                          avec marquage « CE »
                                              Le présent document comporte 14 pages


                                                       SOMMAIRE
       Article 1er Objectif et champ d'application                                                       2
       Article 2.       Définitions                                                                      2
       Article 3.       Normes et règles techniques                                                      2
       Article 4.       Prescriptions générales                                                          3
       Article 5.       Intégration de l’ascenseur dans un bâtiment                                      3
       Article 6.       Identification de l’installation                                                 9
       Article 7.       Installations électriques                                                        9
       Article 8.       Instructions de dépannage                                                        9
       Article 9.       Entretien                                                                        9
       Article 10. Accidents - Incidents                                                                 11
       Article 11. Contrôles et vérifications                                                            11
       Article 12. Registre de sécurité                                                                  13
       Article 13. Modifications et transformations                                                      14




       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                  L-2010 Luxembourg                  Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs      L-2361 Strassen                    Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1er Objectif et champ d'application
1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales de
sécurité relatives à l’intégration et l’exploitation dans un bâtiment ou une construction
d’ascenseurs mis sur le marché et mis en service après l’entrée en vigueur du règlement
grand-ducal modifié du 25 octobre 1999 relatif aux ascenseurs faisant transposition de la
directive 95/16/CE respectivement de la loi du 27 mai 2016 concernant les ascenseurs et les
composants de sécurité pour ascenseurs faisant transposition de la directive 2014/33/UE.
1.2. Des allégements ou dispenses aux prescriptions concernant l’exploitation figurant dans
les présentes prescriptions de sécurité types peuvent être accordés de cas en cas, mais
uniquement si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente
sont prises et acceptées par l'Inspection du travail et des mines.

Article 2. Définitions
Dans le cadre des présentes prescriptions, on entend par:
2.1. « ascenseur » : tout appareil utilisé au transport de personnes et auquel s’applique le
règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 1999 relatif aux ascenseurs ou la loi du 27 mai
2016 concernant les ascenseurs et les composants de sécurité pour ascenseurs ;
2.2. « bâtiment » : tout immeuble ou toute construction servant à l’installation d’un
ascenseur.
2.3. « bâtiment bas » : tout immeuble ou toutes parties d’un immeubles dont la hauteur du
dernier niveau exploitable est inférieure ou égale à 7m par rapport au niveau de référence.
2.4. « bâtiment moyen » : tout immeuble ou toutes parties d’immeubles dont la hauteur du
dernier niveau exploitable est supérieure à 7 m et inférieure ou égale à 22 m par rapport au
niveau de référence.
2.5. « bâtiment élevé » : tout bâtiment ou parties d’un bâtiment dont la hauteur du dernier
niveau exploitable est supérieure à 22 m par rapport au niveau de référence.
2.6. « clapet coupe-feu » : un dispositif de fermeture permettant d'empêcher la propagation
d'un incendie par les conduits ou ouvertures, empêchant les fumées et les gaz chauds de
passer d’un compartiment vers un autre ;
2.7. « désenfumage » : l’évacuation des fumées et de la chaleur dégagées en cas
d’incendie ;
2.8. « ITM » : l’Inspection du travail et des mines ;
2.9. « niveau de référence » : le niveau de la voirie publique desservant l’établissement et
qui est utilisable par les véhicules des services de secours ;
2.10. « organisme de contrôle », un organisme de contrôle agréé par le ministre ayant le travail
dans ses attributions tel que stipulé à l’article L. 614-7 du Code du travail et répondant aux
critères de ce même article ;
2.11. « organisme notifié » : tout organisme notifié à la Commission Européenne dans le
cadre de la directive 2014/33/UE relative à l’harmonisation des législations des États
membres concernant les ascenseurs et les composants de sécurité pour ascenseurs.

Article 3. Normes et règles techniques
Les normes, prescriptions, directives de sécurité et d'hygiène et les règles de l'art à appliquer
lors du montage et de l'exploitation des ascenseurs sont en particulier les présentes
prescriptions.




2                                                                             ITM-SST 1203.2
Article 4. Prescriptions générales
4.1. Les ascenseurs doivent être fabriqués et mis en service selon le cas conformément à la
directive 95/16/CE respectivement à la directive 2014/33/UE. L’intégration des ascenseurs
dans une construction doit être faite conformément à la présente prescription et l’exploitation
doit se faire conformément au règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 1999 relatif aux
ascenseurs et aux présentes prescriptions.
4.2. Les employeurs et salariés agissant dans le cadre de l’exploitation, de l’entretien, des
réparations ou de contrôles doivent se conformer aux dispositions des articles L. 311-1 à
L. 314-4 du Titre Ier - Sécurité au travail du Livre III - Protection, Sécurité et Santé des
salariés du Code du travail et de ses règlements d'exécution, ainsi qu’aux dispositions de
l’autorisation d’exploitation. En cas de contradictions, les dispositions les plus sévères sont à
respecter.

Article 5. Intégration de l’ascenseur dans un bâtiment
5.1. Généralités
5.1.1. Le maître d’ouvrage du bâtiment ou de la construction et l’installateur de l’ascenseur
doivent:
 d’une part s’informer mutuellement des éléments nécessaires, et
 d’autre part prendre les mesures appropriées pour assurer une installation conforme aux
  présentes prescriptions et, le cas échéant à l’autorisation d’exploitation accordée dans le
  cadre de la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements classés, ainsi que le
  bon fonctionnement et la sécurité de l’ascenseur et des personnes se trouvant dans la
  cabine de l’ascenseur ainsi que des personnes se trouvant dans la gaine de l’ascenseur.
5.1.2. Lors de la conception de l’intégration d’un ascenseur dans un bâtiment ou une
construction, il faut prendre en considération l’interaction de l’ascenseur avec son entourage,
le bâtiment ou la construction qu’il dessert. Une analyse des risques doit prendre en compte
des risques particuliers comme par exemple :
 le risque d’une influence négative sur le compartimentage du bâtiment ou de la
  construction;
 le risque d’inondation ;
 le risque de formation d’atmosphères explosibles ;
 le risque d’une atmosphère particulièrement corrosive ;
 le risque d’asphyxie ou d’intoxication;
 le risque des intempéries et orages ;
 les risques relatifs à la hauteur de la gaine ou la situation particulière de l’ascenseur.
Les risques sont à analyser avec le but de la sécurité et la santé des personnes se trouvant
dans la cabine ainsi que des personnes se trouvant dans la gaine de l’ascenseur ou le
volume parcouru par la cabine.
5.1.3. L’analyse doit être documentée. Suite à cette analyse, les solutions pour éliminer, ou
si ceci n’est pas possible, pour diminuer ces risques sont à développer et à réaliser.
5.1.4. Si les risques ne peuvent pas être éliminés complètement, des avertissements doivent
être apposés visiblement à des endroits utiles pour avertir les personnes concernées. Les
avertissements doivent être faits dans au moins deux des langues luxembourgeoise,
française ou allemande, ou peuvent être disposés en forme de pictogramme.
5.1.5. Les dispositions de la présente prescription ne portent pas préjudice à d’autres
dispositions de l’arrêté d’autorisation accordé par le Ministre ayant le Travail dans ses
attributions, appelé le ministre par la suite, ou par d’autres autorités compétentes pour des
établissements visés par le règlement grand-ducal modifié du 10 mai 2012 portant nouvelles
3                                                                              ITM-SST 1203.2
nomenclature et classification des établissements classés, ou par d’autres législations, dans
lesquels un ascenseur est installé, et pour lesquels, des conditions plus sévères peuvent
être fixées en fonction notamment de l’utilisation ou de l’environnement spécial ou du risque
d’incendie dans ces établissements.
5.1.6. Une dérogation à l’article 5 peut être accordée par le ministre lorsqu’un
compartimentage de la cage de l’ascenseur et de la salle des machines n’augmente pas le
niveau de sécurité pour l’ascenseur et pour les utilisateurs de l’établissement dans lequel
l’ascenseur est installé. Dans ce cas, une demande de dérogation accompagnée de pièces
justificatives doit être adressée à l’ITM avant le début des travaux de construction. La
demande de dérogation peut être intégrée dans le dossier de demande d’autorisation dans
le cadre de la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements classés ou envoyée
séparément par lettre recommandée avec avis de réception. Pour accorder la dérogation, un
avis d’un organisme de contrôle peut être demandé par l’ITM. L’autorisation doit
explicitement reprendre les conditions de la dérogation. La dérogation est accordée par
arrêté ministériel.

5.2. Compartimentage
5.2.1 Toute gaine d’ascenseur ou tout ensemble de gaines d’ascenseurs est à
compartimenter coupe-feu et coupe-fumée envers toute autre unité d’exploitation. La gaine
de l’ascenseur et les paliers d’accès sont à délimiter :
 Pour les bâtiments bas :
    par des parois coupe-feu 60 min (REI 60), les portes d’accès aux surfaces d’exploitation
    doivent être coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S).
    La gaine d’ascenseur peut se trouver dans la cage d’escalier. Les matériaux de la gaine
    d’ascenseur doivent dans ce cas être non-combustibles (Euroclasses A1 ou A2).
 Pour les bâtiments moyens :
    par des parois coupe-feu 90 minutes (REI 90), les portes d’accès aux surfaces
    d’exploitation doivent être coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S).
    La gaine d’ascenseur peut se trouver dans la cage d’escalier. Les matériaux de la gaine
    d’ascenseur doivent dans ce cas être non-combustibles (Euroclasses A1 ou A2).
 Pour les bâtiments élevés :
    Bâtiments ≤ 30 m :
    par des parois coupe-feu 90 minutes (REI 90), les portes d’accès aux surfaces
    d’exploitation doivent être coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S),
    Bâtiments > 30 m :
    Par des parois coupe-feu 120 minutes (REI 120), les portes d’accès aux surfaces
    d’exploitation doivent être coupe-feu 60 minutes et coupe-fumée (EI 60-S).




4                                                                          ITM-SST 1203.2
5.2.1.1. Configurations à respecter selon l’exploitation et l’aménagement de l’immeuble :




                                          Figure 1




                                            Figure 2




5                                                                           ITM-SST 1203.2
                                             Figure 3
Les caractéristiques REI(S) du compartimentage de la figure 3 sont normalement atteintes
par une porte supplémentaire à rajouter devant la porte palière de l’ascenseur.
Si la porte donnant accès à l’unité d’exploitation peut être verrouillée, toutes les mesures de
sécurité nécessaires doivent être prises pour éviter tout enfermement d’une personne entre
la porte de la cabine de l’ascenseur et la porte donnant accès à l’unité d’exploitation ainsi
que pour éviter tout risque d’écrasement d’une personne entre ces portes lors d’une mise en
marche éventuelle de l’ascenseur.
5.2.2. Les portes du compartiment ascenseur et du sas doivent s’ouvrir dans le sens de
l’évacuation. Les portes coulissantes sont interdites, à moins qu’en supplément elles se
laissent ouvrir comme une porte battante par simple poussée avec une force ne dépassant
pas 150 N.

5.3. Désenfumage
5.3.1. Un désenfumage de la gaine de l’ascenseur est à prévoir pour garantir l’évacuation
des fumées et de la chaleur dégagées en cas d’incendie.
5.3.2. Nonobstant du besoin de ventilation de la cabine par le biais de la ventilation de la
gaine de l’ascenseur, une ouverture de désenfumage de la gaine horizontale d’une section
efficace totale d’au moins 2,5% de la surface horizontale de la gaine de l’ascenseur est à
réaliser à cet effet en haut de la gaine. En cas d’ouverture non horizontale, l’ouverture de
désenfumage doit être de surface aéraulique équivalente. Si cette ouverture se trouve dans
un mur vertical en tête de gaine, sa surface doit être d’au moins 5% de la surface horizontale
de la gaine de l’ascenseur. Le cas échéant, un calcul de l’ouverture de désenfumage peut
être demandé par l’ITM.
5.3.3. En cas d’un désenfumage non permanent, l’ouverture du désenfumage doit être
asservie à un système de détection de fumée réalisé d’après les règles de l’art et installé
dans la gaine de l’ascenseur.
Le désenfumage doit être activé dans les situations suivantes :
 en cas de détection de fumée dans la gaine de l’ascenseur ou dans la salle des
  machines ;
 en cas de dysfonctionnement du système de détection ;
 en cas de rupture de l’alimentation électrique ;
 lors d’une activation manuelle par bouton poussoir ;
5.3.4. Le désenfumage doit se faire vers l’extérieur. Lorsque ceci n’est pas possible, le
désenfumage peut se faire dans une pièce du bâtiment ou de la construction se situant en
haut de gaine et qui en cas d’incendie est désenfumée par des ouvertures de désenfumage

6                                                                            ITM-SST 1203.2
adéquates. Si ces ouvertures ne sont pas permanentes, elles doivent remplir les dispositions
du deuxième paragraphe 5.3.3. précédent.
5.3.5. La mécanique du clapet coupe-feu et les dispositifs de détection de fumée doivent être
installés dans la mesure du possible de façon à ce que leur entretien puisse se faire à partir
de l’extérieur de la gaine.
5.3.6. L’ouverture de la ventilation peut être prise en compte pour le calcul de la surface de
désenfumage. Si l’ouverture de ventilation n’est pas permanente, elle doit être asservie au
même système de détection de fumée que le désenfumage tel que décrit au paragraphe
5.3.3. du présent article.
5.3.7. Le désenfumage peut être réalisé d’une façon naturelle. Toutefois, un système de
désenfumage mécanique de la gaine de l’ascenseur ou du volume à l’intérieur du bâtiment
ou de la construction dans lequel la gaine de l’ascenseur est désenfumée doit être prévu s’il
s’avère nécessaire pour pouvoir remplir les conditions d’un désenfumage efficace. A ce
moment, un calcul de l’efficacité du désenfumage doit être fait. Ce calcul doit faire partie
intégrante du registre de sécurité.
5.3.8. Le désenfumage mécanique doit être pourvu d’une alimentation de secours
fonctionnant pendant une heure au moins.
5.3.9. En cas d’une réalisation du désenfumage à l’aide d’une gaine qui traverse d’autres
locaux ou compartiments, cette gaine de désenfumage est à compartimenter par rapport à
ces unités au moins d’un degré coupe-feu, coupe fumée, remplissant les mêmes critères que
la gaine de l’ascenseur et le compartiment qu’il traverse.

5.4. Ventilation
5.4.1. Sans préjudice des obligations pour le désenfumage, la gaine de l’ascenseur et la
salle des machines doivent être munis d’une ventilation efficace de manière à garantir en
tout temps la sécurité et la santé des personnes pouvant se trouver dans l’ascenseur, la
gaine ou la salle des machines de l’ascenseur. Sont exempts du présent article les
ascenseurs panoramiques qui ne disposent pas de gaine close sauf en ce qui concerne la
salle des machines.
5.4.2. La ventilation doit garantir en tout temps
 la salubrité (humidité, moisissure, température, …) de la gaine ;
 la sécurité et la santé des personnes pouvant se trouver dans l’ascenseur, la gaine ou la
  salle des machines de l’ascenseur ;
 que la température à l’intérieur de la gaine ou de la salle des machines ne dépasse pas
  les critères tels que définis par l’installateur de l’ascenseur, ou un niveau pouvant porter
  préjudice à la sécurité et à la santé des personnes dans la cabine ainsi que le personnel
  de maintenance et de contrôle pendant leur intervention dans la gaine de l’ascenseur ou
  dans la salle des machines.
5.4.3. La ventilation de la gaine de l’ascenseur est à concevoir selon les principes décrits
dans les paragraphes 5.4.4 à 5.4.7 du présent article.
5.4.4. En cas d’une ventilation naturelle permanente, celle-ci doit se faire à travers une
ouverture horizontale installée en tête de la gaine de l’ascenseur et comportant au moins
une surface horizontale de 1% de la section horizontale de la gaine. En cas d’ouverture non
horizontale, l’ouverture de ventilation doit être de surface aéraulique équivalente à une
surface horizontale de 1% de la section horizontale de la gaine. Si cette ouverture se trouve
dans un mur vertical en tête de gaine, sa surface doit être d’au moins 2% de la section
horizontale de la gaine de l’ascenseur.
S’il s’avère nécessaire pour pouvoir remplir les conditions de ventilation efficace telles que
définies au paragraphe 5.4.2., un système de ventilation mécanique de la gaine de
l’ascenseur ou du volume à l’intérieur du bâtiment dans lequel la gaine de l’ascenseur est


7                                                                           ITM-SST 1203.2
installée doit être prévu. L’efficacité de la ventilation mécanique doit être démontrée. Cette
démonstration doit faire partie intégrante du registre de sécurité.
5.4.5. En cas d’une ventilation non permanente, les dimensions des surfaces aérauliques de
ventilation, respectivement le débit d’air d’une ventilation mécanique ainsi que le temps de
déclenchement à prévoir sont à configurer de façon à pouvoir garantir les conditions du
paragraphe 5.4.2. du présent article.
Si le déclenchement de la ventilation est lié à l’utilisation de l’ascenseur,
 des dispositions doivent être prises pour éviter des problèmes en relation avec les points
  évoqués au paragraphe 5.4.2. du présent article suite à une longue stagnation de l’air
  dans la gaine sans échange d’air ;
 il doit être possible que le personnel de maintenance, de contrôle ou de secours
  déclenche la ventilation avant d’entrer dans la gaine.
L’efficacité de la ventilation non permanente doit être démontrée. Une analyse de l’efficacité
de la ventilation non permanente est à faire par un homme de l’art en la matière. Cette
analyse doit faire partie intégrante du registre de sécurité.
5.4.6. S’il est choisi de faire déboucher la ventilation vers l’intérieur du bâtiment ou de la
construction dans un compartiment différent du compartiment ascenseur, des dispositions
doivent être prises pour que lors d’un incendie, les fumées ne se dispersent pas par les
ouvertures de ventilation de la gaine dans le bâtiment ou vice versa.
A ce moment, une analyse de l’efficacité de la ventilation est à faire par un homme de l’art en
la matière. Cette analyse doit faire partie intégrante du registre de sécurité.
5.4.7. Si par la fixation d’éléments de protection (grille, clapet, chapeau, etc.) les ouvertures
de ventilation sont réduites par rapport aux surfaces géométriques initiales, les ouvertures
géométriques doivent être adaptées pour remplir les conditions du présent article.
Pour définir les ouvertures réelles nécessaires il y a lieu de se référer aux normes
respectives, ou d’y procéder par calcul effectué par un homme de l’art.

5.5. Mesures de sécurité spécifiques
5.5.1. En cas de panne d'électricité, les cabines d'ascenseurs doivent être ramenées
automatiquement et rester bloquées au niveau de référence ou au niveau le plus proche. Les
portes de la cabine de l’ascenseur et les portes palières où la cabine de l’ascenseur reste
bloquée, doivent s’ouvrir et rester ouvertes.
5.5.2. En cas d’incendie, les ascenseurs d’un bâtiment doivent être ramenés au niveau de
référence (respectivement au niveau le plus proche du niveau de référence, si le niveau de
référence est concerné par une alerte d’incendie) si le bâtiment concerné est équipé d’une
installation de détection incendie.
5.5.3. Le raccordement des ascenseurs à des installations d’alimentation de sécurité (p.ex. à
un groupe électrogène) permettant de les ramener au niveau de référence en cas de rupture
de l’alimentation normale
 peut se faire par du câble standard pour les bâtiments bas, moyens et élevés ≤ 30 m,
 doit être réalisé par du câble résistant au feu pendant 60 minutes au moins p.ex. P60 ou
  par un compartimentage REI 60 du câblage selon la norme EN 13501 pour les bâtiments
  élevés dont la hauteur est supérieure à 30 m.
5.5.4. Lorsque l’ascenseur comporte des unités hydrauliques, le réservoir hydraulique doit
être du type double paroi ou placé dans une cuve étanche pouvant retenir le volume total
d’huile pouvant s’écouler en cas de fuite. Lorsque le système hydraulique est équipé de
flexibles, ces flexibles doivent être installés soit au-dessus de la cuve étanche soit de
manière à reconduire l’huile d’une éventuelle fuite dans la cuve ou le réservoir soit munis
d’une autre protection appropriée.


8                                                                               ITM-SST 1203.2
5.5.5. Les cabines doivent être équipées de moyens de communication bidirectionnelle
permettant d’obtenir une liaison permanente avec un service d’intervention rapide
conforme aux directives européennes ou normes en la matière.

Article 6. Identification de l’installation
6.1. Afin de garantir lors d’un appel de secours depuis l’intérieur d’une cabine d’ascenseur
une intervention efficace des services d’intervention, il est nécessaire d’équiper chaque
cabine d’ascenseur d’une pancarte indiquant l’adresse de l’immeuble dans lequel cet
ascenseur est installé et le numéro de l’ascenseur si cet immeuble en comporte plusieurs.
Cette numérotation doit aussi être reprise près des ascenseurs au rez-de-chaussée et au
niveau de référence de l’immeuble ainsi que dans la salle des machines.
6.2. Un affichage dans au moins deux des langues luxembourgeoise, française ou
allemande, ou un pictogramme doit être placé près de chaque porte palière, indiquant que
l’usage de l’ascenseur est interdit lors d’un incendie dans l’immeuble.

Article 7. Installations électriques
Les installations de raccordement de l’ascenseur aux installations d'énergie électrique du
bâtiment, ainsi que leurs annexes doivent être conçues, réalisées, entretenues et exploitées
conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité, de même qu'aux règles de
l'art, de la sécurité et de l'hygiène normalement applicables dans le Grand-Duché de
Luxembourg, à savoir:
 aux prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE ;
 aux normes européennes CENELEC, au fur et à mesure que celles-ci paraissent et
  remplacent les prescriptions DIN/VDE précitées;
 aux prescriptions de raccordement pour les installations à courant fort disposant d’une
  tension nominale inférieure ou égale à 1000 V au Grand-Duché de Luxembourg (TAB-BT)
  ;
 aux prescriptions de raccordement pour les postes à moyenne tension au Grand-Duché
  de Luxembourg (TAB-MT) ;
 aux règlements communaux applicables en la matière.

Article 8. Instructions de dépannage
Les instructions de dépannage et de déblocage de l’installation doivent être affichées au
moins en français et en allemand auprès de la machine et de ses organes de commande.

Article 9. Entretien
9.1. Les installations sont à maintenir continuellement en bon état d’entretien, de sécurité et
de fonctionnement. L’entretien doit garantir un bon état de fonctionnement, de fiabilité et de
sécurité des ascenseurs de même que de leurs éléments. Il s’effectue suivant les règles de
l’art et suivant les modes de maintenance et d’entretien fournis par l’installateur.
Sont également à contrôler régulièrement les systèmes de ventilation respectivement de
désenfumage non permanents, de même que leurs systèmes de détection. Il doit être
remédié sans délai à toutes les défectuosités et anomalies constatées.
9.2. L’entretien régulier des installations doit être assuré par un personnel qualifié tel que
défini aux articles 20.1 et 20.2 du règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 1999 relatif
aux ascenseurs.
9.3. L’entretien doit s’effectuer dans le strict respect des règles de sécurité au travail, et les
aménagements, équipements et moyens de sécurité doivent être prévus en conséquence.



9                                                                              ITM-SST 1203.2
Le personnel chargé d’effectuer des travaux aux installations doit être instruit des
précautions à prendre pour éviter les dangers et doit disposer du matériel et de l’équipement
de sécurité nécessaires pour sa propre protection pendant l’exécution des travaux.
Ce même personnel doit avoir acquis les aptitudes nécessaires et doit avoir reçu les
instructions, formations et formations continues requises. L’exécution des travaux doit être
placée sous la surveillance d’un responsable.
Lors des travaux de montage, d’entretien ou de réparation des installations, toutes mesures
efficaces doivent être prises pour protéger les salariés contre tout risque d’accident et toute
atteinte à leur santé.
Toutes précautions appropriées doivent être prises pour empêcher la mise en mouvement
ou sous tension, soit accidentelle, soit par inadvertance de l’ascenseur ou de tout autre
équipement annexe ou connexe de l’installation sur laquelle sont effectués des travaux, ou
qui, compte tenu de sa conception ou de ses liens électriques, mécaniques ou hydrauliques,
pourra entrer dans la zone de travail, d’entretien ou de réparation.
9.4. Avant le commencement des travaux, l’ascenseur doit être consigné à l’aide d’un
système de consignation physique. Cette consignation physique doit comporter autant de
dispositifs de consignation individuels que de personnes se trouvant dans la gaine de
l’ascenseur. Le démarrage de la cabine de l’ascenseur doit être impossible tant que toutes
les personnes effectuant des travaux dans la gaine de l’ascenseur n’ont pas ôté leur
dispositif de blocage physique individuel du système de consignation.
Cette disposition ne concerne pas les travaux d’entretien de l’ascenseur, lorsque des travaux
sont effectués à partir du toit de la cabine par du personnel tel que décrit au paragraphe 10.2
du présent article et si aucune autre personne se trouve dans la gaine.
9.5. Au cas où des opérations d’entretien sont effectuées dans la gaine de l’ascenseur par
une ou des personnes d’une entreprise autre que décrite au paragraphe 10.2 du présent
article et qui ne sont pas en relation directe avec les installations de l’ascenseur, comme par
exemple le nettoyage des vitres de la gaine, le personnel entrant dans la gaine doit :
 être accompagné par une personne d’une entreprise telle que décrite au paragraphe 10.2.
  ci-dessus ou
 avoir reçu une formation adéquate par une personne d’une entreprise telle que décrite au
  paragraphe 10.2 ci-dessus, et avoir reçu des instructions écrites concernant la sécurité
  pour les opérations dans la gaine de l’ascenseur. Cette formation doit être reconduite
  pour chaque type d’ascenseur
9.6. Le local machine doit être accessible à tout moment au personnel autorisé.
Pour cette raison, soit :
 la (les) porte(s) d’entrée dudit local est (sont) à équiper d’une serrure fonctionnant à l’aide
  d’une clef spéciale s’adaptant au triangle de déverrouillage, conformément au point
  5.3.9.3. de la norme EN 81-20 : 2014 ;
 soit la clef de(s) la porte(s) du local machine(s) est à déposer dans un boîtier fixé à
  proximité du local machine, boîtier qui doit pouvoir être ouvert avec la clef spéciale en
  forme de triangle telle que décrite ci-dessus.
9.7. Toutes les interventions d’entretien régulières et chaque action de dépannage doivent être
consignées dans le registre de sécurité.




10                                                                            ITM-SST 1203.2
Article 10. Accidents - Incidents
10.1. Chaque ascenseur ayant été la cause d'un accident ou d'un incident grave ainsi que
chaque ascenseur ayant subi des avaries pouvant influencer la sécurité des personnes est à
mettre hors service. L’ITM est à informer en pareil cas endéans un délai de 2 jours
ouvrables.
10.2. Suite à un incident ou accident, une analyse ou un contrôle doit être effectué par un
autre organisme de contrôle que celui chargé des contrôles périodiques. L’organisme de
contrôle est chargé par le propriétaire ou l’exploitant.
10.3. Pour pouvoir juger sur la sécurité de l’installation, l’ITM peut demander au propriétaire
ou à l’exploitant de charger un organisme de contrôle de procéder à un contrôle spécifique.
10.4. Ces ascenseurs ne peuvent être remis en service qu’après délivrance d’un certificat de
sécurité établi par un organisme de contrôle.

Article 11. Contrôles et vérifications
11.1. Généralités
11.1.1. Sans préjudice de leur entretien conforme et régulier, les ascenseurs doivent être
contrôlées :
 conformément au document ITM-SST 10001 - Missions des organismes de contrôle
  agréés intervenant dans le cadre des compétences et attributions de l'Inspection du travail
  et des mines ;
 selon les dispositions des articles 18 et 19 du règlement grand-ducal modifié du 25
  octobre 1999 relatif aux ascenseurs ;
 après chaque incident ou accident pouvant avoir eu une influence sur la sécurité de
  l’ascenseur ;
 et après chaque modification substantielle ;
et ce avant leur mise ou remise en service.
11.1.2. Sur demande de l’organisme de contrôle, le propriétaire ou l'exploitant de l’ascenseur
ou une personne qu'ils délèguent à cet effet doit accompagner l'inspecteur de l'organisme de
contrôle lors de tout contrôle.
11.1.3. Les contrôles se baseront notamment sur le règlement grand-ducal susmentionné,
les présentes prescriptions, sur les normes et règles techniques suivies lors de la
construction de l’ascenseur et sur les données techniques figurant dans les notices
techniques, normes, ainsi que sur les prescriptions pertinentes en la matière concernant
l’ascenseur.
11.2. Premier contrôle périodique
L’organisme de contrôle considère l’ensemble des installations telles qu’installées sur le lieu
de l’implantation. Il vérifie tous les éléments et toutes les parties dans le contexte de leur
interaction et de leur interdépendance entre eux et avec leurs alentours et notamment le
bâtiment ou la construction où il est intégré.




11                                                                           ITM-SST 1203.2
Les contrôles et essais sur les ascenseurs neufs comprennent:
a) Vérification administrative
      vérification de l’autorisation d’exploitation ;
      vérification du certificat de déclaration CE de conformité;
      vérification du marquage « CE » de conformité;
      vérification du registre de sécurité.
b) Vérification technique
      vérification du marquage « CE » de conformité ;
      vérifications portant sur les indications d’identification (panneau d’identification) ;
      vérifications portant sur les panneaux signalétiques avertissements et pictogrammes
       de sécurité ;
      examens et essais des dispositifs de sécurité, de signalisation et d’éclairage;
      essais de fonctionnement des dispositifs de sécurité dans toutes les configurations de
       travail si utile et possible ;
      vérification du fonctionnement des systèmes de ventilation respectivement de
       désenfumage ;
      le cas échéant, des systèmes de détection d’incendie ;
      le cas échéant, l’intégration de l’ascenseur dans son entourage;
      vérification des moyens de communication bidirectionnels ;
      vérification du système de consignation et vérification des accès.
11.3. Contrôles périodiques
11.3.1. Sans préjudice du strict respect des prescriptions concernant l’entretien courant des
ascenseurs, ceux-ci doivent en plus être soumis régulièrement à un examen et à des essais
annuels par un organisme de contrôle.
11.3.2. L’organisme de contrôle considère l’ensemble des installations telles qu’elles
fonctionnent sur le lieu d’implantation. Il procède aux essais nécessaires et il apprécie l’objet
dans l’optique de sa destination, de son utilisation et de son entretien ainsi que dans le but
primordial de la sécurité des personnes.
11.3.3. Dans ce contexte l’organisme de contrôle procède aux
 vérification du registre de sécurité;
 examens visuels portant sur l’ascenseur ;
 examens et essais des dispositifs de sécurité, de signalisation et d’éclairage ;
 essais de fonctionnement des dispositifs de sécurité et de fonctionnement dans toutes les
  configurations de travail si utile et possible ;
 examens visuels portant sur l’ensemble des structures, de la partie mécanique et de la
  partie entrainement de la charge ;
 vérification du fonctionnement          des    systèmes    de   ventilation   respectivement   de
  désenfumage ;
 vérification, le cas échéant, des systèmes de détection de fumée ou d’incendie ;
 vérification des moyens de communication bidirectionnels ;
 vérification du système de consignation et vérification des accès.



12                                                                                ITM-SST 1203.2
11.4. Les rapports de contrôle
11.4.1. Chaque intervention de l’organisme de contrôle doit se solder avec un rapport et une
vignette de contrôle à apposer dans la cabine. La vignette renseigne sur l’échéance du
prochain contrôle. Au cas où le rapport demande un ou des recontrôles, la plus courte
échéance des recontrôles est à indiquer sur la vignette.
Chaque rapport doit renseigner sur :
 la date et la nature du contrôle ;
 l’organisme de contrôle et la personne ayant effectué le contrôle ;
 le motif du contrôle effectué suite à un incident ou accident, la cause et la nature de cet
  incident ou accident ;
 le nom et l’adresse de l’exploitant ;
 les conclusions.
Le propriétaire et/ou l’exploitant veillent à ce que le rapport soit versé au registre de sécurité.
11.4.2. Le propriétaire et/ou l’exploitant de l’installation doivent veiller à ce que les anomalies
éventuelles détectées par l’organisme de contrôle soient levées dans les délais indiqués
dans les rapports.
11.4.3. Une visite de recontrôle par l’organisme de contrôle est à prévoir. Si les réparations
ou mises en état n’ont pas pu être effectuées dans les délais fixés par l’organisme de
contrôle, l’ascenseur est à mettre hors service. L’exploitant peut se mettre en relation avec
l’organisme de contrôle afin de déterminer si un prolongement du délai est possible.
L’organisme de contrôle pourra fixer un nouveau délai si la sécurité de l’installation peut
encore être garantie. En cas de nécessité, l’organisme de contrôle effectue une visite de
contrôle ciblée à charge de son commettant. Avant une remise en service, un nouveau
contrôle par l’organisme de contrôle est exigé.

11.5. Organisme de contrôle à charger
11.5.1. Une analyse ou un contrôle effectué suite à un incident ou accident doit être effectué
par un autre organisme de contrôle que celui chargé des contrôles périodiques.
11.5.2. Lorsqu’un organisme de contrôle fait des constatations sur une installation, il n’est
pas possible de charger un autre organisme de contrôle d’une contre-expertise. L’Inspection
du travail et des mines est chargée en cas de désaccord entre l’exploitant et l’organisme de
contrôle de faire la médiation entre parties, sinon de prendre une décision.

Article 12. Registre de sécurité
12.1. Un registre de sécurité tel que prévu à l’article 21 du règlement grand-ducal modifié du
25 octobre 1999 relatif aux ascenseurs doit être ouvert pour chaque ascenseur.
Le registre de sécurité doit contenir en plus des éléments prévus au règlement grand-ducal
précité :
 La déclaration CE de conformité ;
 Les calculs, analyses et démonstrations établis conformément aux dispositions de l’article
  5 de la présente prescription.
12.2. Ce registre de sécurité doit être tenu à la disposition des inspecteurs de l’organisme de
contrôle ainsi que des agents des autorités de l’Etat compétents en la matière, effectuant les
contrôles et vérifications.
12.3. Ce registre de sécurité doit être déposé à cet effet dans la salle des machines ou
auprès des organes de commandes de l’ascenseur, de préférence dans une armoire fermée
par une clef à trois pans.


13                                                                               ITM-SST 1203.2
Article 13. Modifications et transformations
Il est interdit de procéder à des modifications de l’ascenseur sans pour autant procéder à
une analyse des risques portant sur cette modification. Dans le cas où des modifications
substantielles visant à modifier la performance, la destination ou le type original de
l’ascenseur sont effectuées sur l’ascenseur, cet ascenseur doit être considéré comme
nouveau produit mis sur le marché respectivement mis en service au sens de la directive
2014/33/UE relative à l’harmonisation des législations des États membres concernant les
ascenseurs et les composants de sécurité pour ascenseurs. Les procédures respectives
prévues par cette directive sont alors applicables. Toutes les modifications sont à
documenter conformément aux annexes afférentes de la directive 95/16/CE respectivement
de la directive 2014/33/UE.
Il est recommandé en pareil cas de consulter le fabricant de l’appareil.
Après chaque transformation ou chaque réaménagement de l’ascenseur et pouvant avoir
une influence sur la sécurité de l’installation, l’ascenseur est à faire soumettre à un contrôle
par un organisme de contrôle avant la remise en service.




                                      Mise en vigueur, le
                                         19 juin 2019

                                               s.

                                          Marco BOLY
                                            Directeur
                                   de l’Inspection du travail
                                          et des mines




14                                                                            ITM-SST 1203.2
