GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                         Strassen, le 26 novembre 2018




                                                                                 ITM-SST 1809.3


            Prescriptions de sécurité et de santé types
                        Dépôts d’articles pyrotechniques
                                          Le présent document comporte 9 pages


                                                     SOMMAIRE


        Article 1er      Objet et champ d’application                                                    2
        Article 2.       Définitions                                                                     2
        Article 3.       Normes et règles techniques                                                     2
        Article 4.       Exploitation                                                                    3
        Article 5.       Prescriptions générales                                                         3
        Article 6.       Stockage                                                                        3
        Article 7.       Etiquetage                                                                      6
        Article 8.       Installations électriques                                                       7
        Article 9.       Protection contre l’électrostatique et la foudre                                7
        Article 10. Moyens de secours et d’intervention                                                  8
        Article 11. Réceptions et contrôles périodiques                                                  8




      Inspection du travail et des mines
      Adresse postale:        B.P. 27                 L-2010 Luxembourg                  Tel.: +352 247-76100
      Bureaux:                3, rue des Primeurs     L-2361 Strassen                    Fax: +352 247-96100
      Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1er Objet et champ d’application
1.1. Les présentes prescriptions de sécurité ont pour objet de spécifier les conditions
d'exploitation et les prescriptions générales de sécurité pour le stockage d’articles
pyrotechniques.
1.2. Sont concernés par les présentes prescriptions, les articles pyrotechniques des divisions
1.4G et 1.4S, telles que définies dans la règlementation ADR, à l’exception des articles
électropyrotechniques.
Les quantités maximales d’articles pyrotechniques pouvant être stockées dans un dépôt sont
les suivantes :
        Une masse nette de matières explosibles de 150 kg ;
        Un poids brut total de 1.000 kg.
Le critère le plus stricte de ceux mentionnés ci-avant étant déterminant.
1.3. Le stockage d’articles pyrotechniques relevant d’autres classes ou divisions que celles
mentionnées à l’article 1.2., ainsi que le stockage d’articles pyrotechniques dans des dépôts
dont les quantités dépassent les seuils mentionnés à l’article 1.2., n’est pas couvert par les
présentes prescriptions.
Pour les cas précités, les conditions d’exploitation et les prescriptions générales de sécurité
doivent être déterminées au cas par cas (en tenant compte entre-autre des quantités, des
divisions de risque, des groupes de compatibilités et du mode de stockage). En outre, ces
dépôts sont susceptibles d’être soumis à la présentation d’une étude des risques
conformément au règlement grand-ducal modifié du 14 septembre 2000 concernant les études
des risques et les rapports de sécurité.
1.4. Des dérogations aux présentes prescriptions peuvent être accordées au cas par cas, mais
uniquement si des mesures de rechange, reconnues par l’Inspection du travail et des mines
et garantissant un niveau de sécurité au moins équivalent, sont prises.

Article 2. Définitions
2.1. Par « articles pyrotechniques » sont à comprendre les articles pyrotechniques avec leurs
catégories tels que définis dans la loi modifiée du 27 mai 2016 concernant la mise à disposition
sur le marché d’articles pyrotechniques.
2.2. Par « ADR » est à comprendre l’Accord européen relatif au transport international des
marchandises dangereuses par route.
2.3. Par « dépôt » est à comprendre un espace fermé (à l’intérieur ou à l’extérieur d’un
établissement) et comprenant un stockage d’articles pyrotechniques tel que prévu à l’article
1.2.
2.4. Par « masse nette de matières explosibles » est à comprendre la masse totale des
matières explosibles, sans emballages, enveloppes, etc. (abréviations courantes utilisées
NEM (net explosive mass) ou NEQ (net explosive quantity)).
2.5. Par « poids brut total » est à comprendre le poids total des articles pyrotechniques y
compris leur emballage de vente.

Article 3. Normes et règles techniques
3.1. Les présentes prescriptions indiquent certaines normes, prescriptions, directives de
sécurité, d'hygiène et des règles de l'art à appliquer lors de la conception, de la réalisation et
de l’exploitation d’un dépôt d'articles pyrotechniques. En l’absence de référence à une norme
précise, sont d’application en général les normes européennes (E.N.) ou toute autre norme au
moins équivalente.


 2                                                                              ITM-SST 1809.3
Article 4. Exploitation
4.1. L’exploitant doit tenir à jour en permanence un registre indiquant :
        la dénomination des articles pyrotechniques et leur fabricant respectif ;
        les catégories d’articles pyrotechniques selon la loi modifiée du 27 mai 2016
         concernant la mise à disposition sur le marché d’articles pyrotechniques ;
        la division de risque et le groupe de compatibilité d’après la règlementation ADR ;
        la date de fabrication ;
        la quantité ;
des articles pyrotechniques détenus dans le dépôt.
4.2. Le registre doit pouvoir être consulté à tout moment sans avoir besoin de pénétrer dans
le dépôt.
4.3. L’exploitant doit élaborer des consignes écrites d’exploitation, de manipulation, d’entretien
et d’intervention. Ces consignes doivent être portées à la connaissance des personnes liées
à l’exploitation du dépôt.
Ces mêmes personnes doivent recevoir une formation portant sur les risques ainsi que sur les
moyens à mettre en œuvre pour les éviter et les procédures à suivre en cas d’urgence et
doivent procéder à des exercices d’entraînement au moins une fois par an.
4.4. Des équipements de protection individuelle adaptés aux risques auxquels le dépôt pourrait
donner lieu doivent être mises à disposition des personnes liées à l’exploitation de ce dernier.
4.5. Le chargement et le déchargement des articles pyrotechniques doivent se faire à l’opposé
des zones où du public est susceptible d’être présent.
4.6. Tout vol, toute perte ou toute disparition d’articles pyrotechniques doit être déclaré
immédiatement auprès de la Police Lëtzebuerg.

Article 5. Prescriptions générales
5.1. Les articles pyrotechniques ne peuvent être stockés que dans leur emballage d’origine ou
de transport.
5.2. Les emballages qui ont été ouverts pour enlever des articles pyrotechniques sont à
refermer immédiatement après manipulation.
5.3. Les emballages contenant un reliquat d’articles pyrotechniques peuvent être réintégrés
dans le dépôt à condition d’avoir été vérifiés et convenablement refermés.
5.4. Les articles pyrotechniques dont le vieillissement compromet la stabilité chimique,
respectivement ceux dont la date d’échéance est dépassée, ainsi que ceux dont les
emballages sont dégradés sont à maintenir dans l’emballage de transport et à retirer le plus
vite possible du dépôt afin d’être éliminés conformément aux règles de l’art ou d’être retournés
au fournisseur.

Article 6. Stockage
6.1. Les dépôts doivent être construits de telle façon qu’ils présentent une stabilité mécanique
envers les facteurs de risques extérieurs et intérieurs qui pourraient y avoir un impact (p.ex.
effets missiles, collision).
6.2. Le sol des dépôts doit être construit en matériaux ayant une réaction au feu Euroclasse
A1 (incombustible).




 3                                                                              ITM-SST 1809.3
Les matériaux et revêtements doivent être choisis judicieusement afin de ne pas aggraver les
conséquences en cas d’un sinistre.
6.3. Le sol, les murs et le plafond doivent être lisses et facile à nettoyer. Les dépôts doivent
être maintenus propres et doivent être régulièrement nettoyés. Le matériel de nettoyage doit
être adapté aux risques présentés par les articles pyrotechniques.
6.4. Les dépôts doivent être maintenus en bon état et ne peuvent donc présenter aucun
dommage ayant un impact sur leur stabilité mécanique.
6.5. Aucun dépôt ne peut contenir des éléments autres que les articles pyrotechniques tels
que définis à l’article 1er, à l’exception des installations destinées au fonctionnement des
dépôts.
6.6. Les articles pyrotechniques doivent être stockés de façon à ne pas être exposés à des
températures dépassant 75 °C, à un rayonnement thermique et solaire excessif, à l’humidité
ou à toute source d’inflammation.
6.7. L’interdiction de fumer, l’interdiction de porter des feux nus, des objets incandescents ou
tout autre moyen de mise à feu et la présence d’articles pyrotechniques de la division 1.4 doit
être affichée à l’entrée du dépôt.




6.8. Les articles pyrotechniques doivent être stockés avec précaution et en toute sécurité. Ils
sont à empiler de façon à ne pas dépasser une hauteur de 1,60 m au-dessus du sol. Entre le
sommet des articles pyrotechniques empilés et le plafond, un espace libre d’au moins 1 m doit
être disponible.
Les informations et les signalisations des emballages doivent rester visibles.
6.9. Les articles pyrotechniques doivent être convenablement éloignés des installations
techniques afin qu’un défaut quelconque ne puisse provoquer leur inflammation ou leur
explosion.
6.10. Dans les locaux de ventes, des articles pyrotechniques peuvent être stockés jusqu’à une
quantité maximale de 15 kg de masse nette de matières explosibles dont 3 kg dans une ou
plusieurs vitrines et 12 kg dans une ou plusieurs armoires. Ces vitrines et armoires doivent
être fermées à clef.
Les articles pyrotechniques qui sont exposés dans la vitrine peuvent être présentés sans
emballage.
Pendant les heures d’ouverture de l’établissement de vente, les vitrines et les armoires
précitées doivent être sous surveillance permanente d’une personne telle que définie à l’article
4.3., alinéa 2.
6.11. Aucune construction légère ne peut être utilisée pour y stocker des articles
pyrotechniques d’une quantité supérieure à 12 kg de masse nette de matières explosibles.
6.12. Les dépôts d’articles pyrotechniques doivent se trouver au niveau de la voie d’accès des
services de secours.




 4                                                                               ITM-SST 1809.3
6.13. Une distance d’isolement égale à la hauteur du bâtiment avoisinant, sans pourtant
pouvoir être inférieure à 25 m, doit être respectée pour le dépôt d’articles pyrotechniques par
rapport à :
        tout lieu de travail permanent ;
        tout espace fréquenté par le public ;
        toute habitation ;
        tout établissement ou toute installation présentant un danger d’incendie ou d’explosion
         particulier.
Ladite distance d’isolement doit être contenue dans l’enceinte du site.




Dans un périmètre de 10 m autour du dépôt, la charge calorifique doit être réduit à un
minimum, tout autre dépôt d’articles pyrotechniques doit se trouver à une distance minimale
de 10 m.
Une distance d’isolement de 3 m doit rester dégagée en permanence autour du dépôt. Les
abords immédiats des dépôts doivent être désherbés et débroussaillés. Les articles
pyrotechniques ne doivent être stockés à une distance inférieure à 1 m de la porte d’entrée du
dépôt.
6.13. Cette distance peut être réduite par les mesures constructives suivantes, limitant les
effets d’un incident.
Les parois, dalles et planchers du dépôt doivent satisfaire aux conditions coupe-feu 60 minutes
(REI60).
Les portes doivent satisfaire à l’une des conditions suivantes :
        coupe-feu 60 minutes et coupe-fumée (EI 60-CS) munie d’une chicane couverte ou




 5                                                                             ITM-SST 1809.3
        constituée d’un sas avec deux portes dont celle menant au dépôt doit satisfaire aux
         conditions coupe-feu 60 minutes et coupe-fumée (EI 60-CS) et dont celle menant à
         l’extérieur présente une stabilité mécanique suffisante ou
        constituée d’un sas avec deux portes devant satisfaire aux conditions coupe-feu 30
         minutes et coupe-fumée (EI 30-CS).




Elles ne peuvent en aucun cas être bloquées en position ouverte. Ces portes ne comportent
aucune autre ouverture (grille d’aération, …).
6.14. Les dépôts se trouvant à l’intérieur d’un bâtiment doivent être munis d’un sas.
6.15. Les dépôts doivent être fermés de façon à empêcher toute personne non autorisée à
entrer dans le dépôt.
6.16. Les portes des dépôts doivent s’ouvrir dans le sens de l’évacuation.
6.17. La distance maximale à parcourir pour sortir du dépôt ne peut en aucun cas dépasser
20 m.
6.18. L’accessibilité des services de secours aux dépôts doit être garanti à tout moment.

Article 7. Etiquetage
7.1. Les articles pyrotechniques doivent être accompagnés d’un mode d’emploi dans au moins
une des trois langues officielles du Grand-Duché de Luxembourg.
7.2. Les emballages doivent porter en caractères très lisibles le nom des produits et celui du
fabricant ou de l’importateur et, s‘il y a lieu, les signalisations, conformément à la
règlementation en vigueur.




 6                                                                            ITM-SST 1809.3
Article 8. Installations électriques
8.1. Les installations électriques, ainsi que leurs annexes doivent être conçues, réalisées,
entretenues et exploitées conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité,
de même qu'aux règles de l'art, de la sécurité et de l'hygiène normalement applicables dans
le Grand-Duché de Luxembourg, à savoir :
      aux prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE,
      aux normes européennes CENELEC, au fur et à mesure que celles-ci paraissent et
       remplacent les prescriptions DIN/VDE précitées,
      aux prescriptions de raccordement pour les installations à courant fort disposant d’une
       tension nominale inférieure ou égale à 1.000 V au Grand-Duché de Luxembourg (TAB-
       BT),
      aux prescriptions de raccordement pour les postes à moyenne tension au Grand-Duché
       de Luxembourg (TAB-MT).
8.2. Les installations électriques sont à maintenir continuellement en bon état d'entretien, de
sécurité et de fonctionnement. Il doit être remédié sans délai à toutes les défectuosités et
anomalies constatées.
8.3. L'entretien régulier des installations électriques doit être assuré par du personnel qualifié
et expérimenté.
8.4. L'entretien doit s'effectuer dans le strict respect des règles de la sécurité du travail et les
aménagements, équipements et moyens de sécurité doivent être prévus en conséquence.
8.5. Pour empêcher la mise sous tension, soit accidentellement, soit par inadvertance, d'une
installation électrique sur laquelle sont effectués des travaux, toutes les précautions
appropriées doivent être prises.
8.6. Les installations électriques doivent être vérifiées au moins annuellement par un service
compétent.
8.7. Aucune ligne aérienne en conducteurs nus ne peut être installée dans les dépôts.
8.8. Toutes les installations électriques autres que celles strictement nécessaires pour
l'exploitation du dépôt même sont interdites.
8.9. Dans les dépôts qui présentent des risques d’explosion, les installations électriques
doivent être du type "antidéflagrant", destinées à être utilisées dans des atmosphères
explosibles.
8.10. Aucun appareil ne peut rester sous tension en dehors des heures de travail dans les
dépôts à l’exception des installations de sécurité et des appareils indispensables à
l’exploitation du dépôt. L’interrupteur de l’éclairage doit se trouver à l’extérieur du dépôt.
8.11. L’alimentation électrique des dépôts doit pouvoir être coupée par la manœuvre d’un
organe de commande situé à proximité et à l’extérieur du local. Cet organe doit être aisément
reconnaissable et facilement accessible.

Article 9. Protection contre l’électrostatique et la foudre
9.1. Les équipements métalliques doivent être mis à la terre conformément aux règles de l’art
et maintenus continuellement en bon état d'entretien et de fonctionnement.
9.2. Lorsque l’électricité statique peut présenter des causes de dangers les mesures
nécessaires afin d’éviter les effets de ces décharges doivent être prises.
9.3. Les dépôts doivent être protégés par un système de protection intérieur et extérieur contre
les décharges atmosphériques (paratonnerre).



 7                                                                                ITM-SST 1809.3
Les mesures de protection contre la foudre sont à réaliser conformément aux prescriptions et
normes reprises dans la condition type ITM-SST 1106 « Blitzschutz », la version la plus récente
en vigueur.
9.4. Les installations en question doivent être vérifiées au moins annuellement par un service
compétent.

Article 10. Moyens de secours et d’intervention
10.1. Tous les dépôts se situant à l’intérieur d’un établissement ou communicant avec un
établissement sont à équiper d’une installation de détection incendie automatique et d’alarme,
susceptible de détecter et de signaler tout début d’incendie.
L’installation automatique de détection incendie doit être conçue conformément aux normes
EN 54, VDE 0833, NBN S21-100, règle R7 APSAD Française, NF S 61, ISO 8201 ou toute
autre norme au moins équivalente.
10.2. Des extincteurs portatifs d'incendie normalisés, adaptés aux risques, d'une capacité de
6 kg doivent être disposés en nombre suffisant, à des endroits judicieusement choisis.
À l’extérieur du dépôt doivent se trouver au moins deux extincteurs portatifs d’une capacité de
6 kg.
10.3. Les extincteurs portatifs d'incendie doivent être signalisés, facilement accessibles et
maintenus dans un parfait état de fonctionnement.
10.4. Ils doivent être contrôlés par un service compétent dans des intervalles de deux ans.
S'ils doivent être emportés en vue de ces contrôles, ils doivent être échangés au préalable sur
place.
10.5. Un extincteur une fois utilisé ne peut reprendre son emplacement qu'après avoir été
rechargé et contrôlé.
10.6. Un plan d’intervention est à établir par l’exploitant en collaboration avec les services de
secours.

Article 11. Réceptions et contrôles périodiques
11.1. Les installations de sécurité (les installations de détection incendie, les extincteurs
portatifs, les portes, parois et installations coupe-feu et coupe-fumée, etc.) les installations
électriques, les installations de protection contre l’électrostatique et la foudre doivent être
réceptionnées par un organisme de contrôle agréé avant la mise en exploitation.
En ce qui concerne les extincteurs portatifs, l’organisme vérifie uniquement la présence,
l’emplacement et la date d’échéance de ceux-ci.
11.2. Sans préjudice de leur entretien conforme et régulier et d’autres contrôles, les
installations de sécurité, doivent être contrôlées tous les 3 ans par un organisme de contrôle
agréé.
En ce qui concerne les extincteurs portatifs, l’organisme vérifie uniquement la présence,
l’emplacement et la date d’échéance de ceux-ci.
11.3. Les extincteurs portatifs doivent être contrôlés conformément à l’article 10.4.
11.4. Les contrôles périodiques des installations électriques et des installations de protection
contre l’électrostatique et la foudre doivent être effectués conformément aux articles 8.6. et
9.4.
11.5. La réception et les contrôles périodiques doivent porter sur la sécurité des installations
par rapport au public ainsi qu’aux salariés en se basant sur les normes et conditions reprises
dans le présent document.



 8                                                                              ITM-SST 1809.3
11.6. Les rapports précités doivent être tenus à disposition des inspecteurs de l’Inspection du
travail et des mines dans l’enceinte du site concerné et présentés sur demande à ceux-ci.
11.7. Lors de l’exploitation du dépôt, en cas de doute sur la conformité de celui-ci aux
prescriptions du présent document, l’Inspection du travail et des mines peut à tout moment
demander de faire instituer un nouveau contrôle par un organisme de contrôle agréé afin de
s’assurer que les dispositions du présent document sont respectées.
11.8. L’organisme de contrôle agréé et le service compétent doivent dresser un rapport écrit
suite à une réception ou un contrôle, reprenant les non-conformités par rapport aux normes et
conditions reprises dans les présentes prescriptions et indiquant des délais pour les
réparations et les remises en état ou le cas échéant une mention indiquant qu’aucune
observation n’a pu être constaté.
11.9. L'exploitant doit se conformer aux délais pour les réparations et remises en état figurant
sur les rapports de réception et de contrôle établis par l’organisme de contrôle agréé.



                                      Mise en vigueur, le
                                      26 novembre 2018

                                               s.

                                          Marco BOLY
                                            Directeur
                                   de l’Inspection du travail
                                          et des mines




 9                                                                             ITM-SST 1809.3
