GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                              Strassen, février 2013




                                                                                           ITM-SST 1560.1

                                 Prescriptions de prévention de la panique
                                              DISPOSITIONS GENERALES

                 Concerts en plein air recevant plus de 5.000 personnes


                                             Le présent document comporte 13 pages

                                                                   Sommaire

   Article                                                                                                  Page

    1)               Objectifs et domaine d'application                                                         2
    2)               Définitions                                                                                2
    3)               Obligations des organisateurs                                                              2
    4)               Evacuation de personnes, issues                                                            3
    5)               Mesures particulières                                                                      4
    6)               Accès des services de secours                                                              4
    7)               Aménagements de l’espace d’observation                                                     5
    8)               Installations techniques                                                                   6
    9)               Moyens de secours et d’intervention                                                        7
   10)               Méthode de calcul de l'effectif du service de premiers secours                             7
   11)               Réceptions et contrôles                                                                    9

   ANNEXE : Exemples de calcul de détermination du service de garde                                             11




         Direction, Département Sécurité et Santé
         Adresse postale: Boîte postale 27    L- 2010 Luxembourg
         Bureaux: 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen    Tél: 247-86213   Fax: 49 14 47
         Site Internet: http://www.itm.lu
Art. 1.- Objectifs et domaine d'application

1.1.    Le présent texte fixe les mesures de sécurité à considérer lors de concerts en
plein air sur des places et champs ainsi que dans des rues, qu’ils soient publics ou privés
et recevant plus de 5.000 personnes.

1.2.     Ces concerts peuvent être uniques, une seule scène, un seul spectacle ou
multiples, plusieurs scènes situés dans une place urbaine clairement délimitée, plusieurs
spectacles mais non simultanés. Ils peuvent également être ponctuels c'est-à-dire ils ont
lieu lors d’une soirée ou d’une journée, ou s’étaler sur plusieurs soirées ou plusieurs jours
(festivals). Les scènes peuvent être fixes ou mobiles.

1.3.    Toute norme européenne (EN), au fur et à mesure qu'elle parait, doit être
appliquée. Elle est amenée à remplacer les diverses normes en application dans les
différents pays de la communauté.

Art. 2.- Définitions

2.1.    Espace d’activité : espace où l’événement a lieu (scène et arrière-scène).

2.2.   Espace d’observation : espace d’où les spectateurs assistent à l’événement, qui
regroupe à la fois des espaces où les spectateurs sont assis, d’autres où ils sont debout
ou en fauteuil roulant et les dispositifs d’entrée et de sortie directement liés à ces
espaces.

2.3.    Espace de service : espace où doivent se trouver les services pour le public,
p.ex. les toilettes, postes de secours, cafétérias, boutiques de souvenir, et qui comprend
les couloirs, les escaliers et les rampes qui conduisent de l’espace d’observation à la
sortie de l’installation.

2.4.    Installations pour spectateurs : installation se composant d’un espace d’activité,
d’un espace d’observation et d’un espace de service, regroupe tous les espaces où le
public s’assemble, à l’intérieur comme à l’extérieur, de façon permanente ou temporaire,
pour assister à des événements sportifs, de divertissement ou autres.


Art. 3.- Obligations des organisateurs

3.1.    Un plan de situation des aménagements prévus (p. ex. scène, tribune,
infrastructures de vente, etc.) est à établir et à fournir aux autorités compétentes.

3.2.   Un concept de sécurité est à présenter par l’organisateur aux autorités
compétentes pour toute manifestation et à mettre à la disposition des services de
secours.
Ce concept de sécurité devra se référer à la Norme Européenne EN 13200 et prendre en
compte tous les critères et contraintes qui y sont développés.

3.3.    Toutes les interdictions à mettre en œuvre lors de des concerts doivent être
indiquées d’une façon claire et nette, dont notamment : interdiction de vendre des
bouteilles en verre, interdiction d’utiliser des verres en verre, interdiction de posséder des
armes de toute sorte, etc.


Page 2 sur 13                                                                   ITM-SST 1560.1
3.4.   Un plan d’intervention pour les services de secours est à établir tout en respectant
les présentes mesures. Les infrastructures requises pour assurer un service de garde
devront être mise à disposition.

3.5.    L’organisateur devra mettre en place un service de sécurité générale dont la
fonction principale est de veiller à tout instant au bon déroulement de la manifestation. Il
s’assurera, tout au long de la manifestation, du respect des consignes d’interdictions
diverses et des présentes prescriptions.

Art. 4.- Evacuation de personnes, sorties de secours

4.1.    Effectifs de personnes
Les organisateurs de concerts doivent mettre en place une organisation et toutes les
mesures appropriées qui leurs permet de contrôler et de s’assurer du respect des
densités de personnes en fonction de l’espace.
4.1.1. Un effectif théorique de 2 personnes par mètre carré (2 p/m2) ne doit pas être
dépassé dans l’espace d’observation.
4.1.2. Un effectif théorique de 1 personne par mètre carré (1 p/m2) ne doit pas être
dépassé dans les chemins de circulation et d’évacuation respectivement dans les rues
avoisinantes.
4.1.3. Un effectif théorique de 4 personnes par mètre carré (4 p/m2) ne doit pas être
dépassé à aucun moment et à aucun endroit.

4.2.    Nombre de sorties
4.2.1. Trois sorties au moins, réparties judicieusement sur la périphérie de la place
urbaine, doivent être prévues pour un effectif de 5.000 personnes. Au-delà de 5.000
personnes une sortie supplémentaire doit être créée par tranche ou fraction de 5.000
personnes.
4.2.2. La largeur cumulée des sorties à prévoir en fonction de l’effectif de personnes est
de 0,2 cm/personne.
4.2.3. La largeur minimale de chaque sortie est de 3,50 m.
4.2.4. La distance entre sorties doit être au minimum de 25 m et au maximum de 120 m.
Si deux issues étaient distantes de moins de 25 m elles sont à considérer comme une
seule sortie.
4.2.5. La largeur des escaliers doit être calculée sur la base de 0,25 cm pour un escalier
descendant et 0,4 cm par personne pour un escalier montant.
4.2.6. Les culs-de-sac sont interdits. Toutefois, au cas où la configuration des lieux les
rende inévitables, une étude particulière devra être faite et des solutions complémentaires
sont à proposer.

4.3.    Chemin d’évacuation
4.3.1. La longueur d’évacuation maximale pour rejoindre un chemin de circulation
servant de chemin de fuite doit être de 60 m. Il en résulte une largeur maximale d’un
espace d’observation de 120 m.
4.3.2. Les voies d’évacuation doivent dans la mesure du possible suivre les itinéraires
naturels donnés. Elles doivent rester dégagées en permanence. A ce titre, les
infrastructures de vente et autres aménagements divers (espaces de service) qui
entraînent des files d’attente et des attroupements de personnes ne doivent en aucun cas
faire obstacle à l’évacuation en cas de panique.
4.3.2. Afin d’éviter toute panique, toutes les dispositions doivent être prises pour éviter
des embouteillages et des attroupements importants de personnes.
Page 3 sur 13                                                                  ITM-SST 1560.1
4.4.    Signalisation
Une signalisation des sorties doit être mise en place dans le cas où le cheminement
d’évacuation est complexe.

Art. 5.- Mesures particulières

5.1.    Aucun câble, gaine, canalisation ne doit traîner dans les espaces accessibles au
public.

5.2.    Un concept d’élimination des déchets inflammables devra être présenté.

5.3.    Il est interdit de mettre en place des points de feu ouverts.

5.4.   Des emplacements sécurisés sont à prévoir pour les appareils de chauffage au
gaz ou électriques.

5.5.     Les installations à gaz LPG doivent faire l’objet d’un contrôle par un organisme
agréé et la quantité maximale stockée est de 2x33 kg par établissement. Le stockage des
bouteilles de rechange doit être centralisé et sécurisé.

5.6.    En présence d’installations ou d’entreposage de matériels / matériaux d’une
densité de charge calorifique moyenne de 500 MJ/m2, un passage libre de 8 m environ
tous les 40 m doit être prévu pour éviter un saut de flammes.

5.7.   Il y a lieu de prévoir un ou plusieurs mégaphones situés sur la scène et au poste
de sécurité.

5.8.     Un système de communication par radio doit permettre aux organisateurs et aux
différentes personnes intervenant durant la manifestation de communiquer à tout instant.

5.9.    Un système de communication par ligne téléphonique fixe, par GSM, etc., doit
permettre à tout moment, en cas d’urgence, de contacter sans défaut tous les services de
secours en général, médecins, hôpitaux, etc.

Art. 6.- Accès des services de secours

6.1.     Les chemins d’accès aux scènes doivent être indépendants des chemins de
circulation. La largeur minimale de ces chemins d’accès est de 3 m pour les parties
rectilignes et de 5 m pour les parties circulaires. Toutefois, si la configuration des lieux ne
le permet pas, alors ce chemin doit avoir une largeur de 6 m au moins partant d’un effectif
de 2 p/m2.

6.2.   Les chemins d’accès en cul-de-sac doivent être d’une longueur inférieure à 50 m.
Dans le cas contraire une aire de retournement adaptée aux véhicules des services
incendie devra être aménagée.

6.3.   Les immeubles avoisinants les différents espaces, d’observation, d’activités, de
services, les scènes ainsi que les tribunes, doivent rester accessibles pour les fourgons
du service incendie dans le respect des prescriptions de prévention incendie (série ITM
SST-1500). Les aires de manœuvre prévues doivent rester dégagées.

6.4.   Des aires d’emplacement pour les véhicules de secours et pour un éventuel PMA
(Poste Médical Avancé), poste de secours ou autres, doivent être mises à disposition.


Page 4 sur 13                                                                    ITM-SST 1560.1
Art. 7.- Aménagements de l’espace d’observation

7.1.    Disposition et aménagement de sièges
7.1.1. D'une manière générale, les dispositions et aménagements de sièges doivent faire
l'objet de plans d'ensemble, de détails et de coupe faisant apparaître clairement le
nombre, la position et les cotes des sièges, les cotes entre rangées de sièges, la position
et la largeur des chemins d'évacuation.
7.1.2. Les sièges doivent être disposés de manière à ménager des couloirs de circulation
maintenus libres en permanence.
7.1.3. Les couloirs de circulation doivent être disposés de telle sorte que d'un point
quelconque l'on puisse toujours joindre facilement deux sorties.
7.1.4. Les sièges disposés en rangées doivent être installés, accrochés ou fixés de
manière que les personnes ne puissent ni les renverser, ni les déplacer, même en cas
d'évacuation précipitée.
7.1.5. Les rangs de sièges ne doivent pas comprendre plus de 15 places s'ils aboutissent
à un seul couloir et pas plus de 30 places s'ils aboutissent à deux couloirs.
7.1.6. L'écartement des rangées des sièges doit être tel qu'entre les parties les plus
saillantes de deux rangs consécutifs, un espace d'au moins 50 cm sera libre pour la sortie
des personnes.
7.1.7. La largeur des couloirs doit être dimensionnée à raison de 0,2 cm par personne en
plan horizontal et de 0,25 cm en pente, appelée à y passer pour gagner la sortie la plus
proche. La largeur minimum des couloirs ne peut être inférieure à 1,20 m.

7.2.    Tribunes et gradins
7.2.1. Les gradins et leur structure doivent être calculés pour supporter les charges et les
vibrations d'exploitation réglementaires.
7.2.2. Les marches des circulations doivent avoir une profondeur supérieure à 25 cm.
7.2.3. Ces marches ne peuvent être à quartier tournant.
7.2.4. L'alignement des nez de marche ne doit pas dépasser 35°.
7.2.5. Cet angle peut atteindre 45° sous certaines conditions :
            La tribune ne comporte pas plus de cinq rangs de gradins.
            Les circulations verticales sont équipées de mains courantes ou de tout autre
             système de préhension.
7.2.6. Le vide en contremarche ne peut être supérieur à 18 cm.
7.2.7. Les dessous des tribunes non compartimentées ne doivent comporter aucun
stockage ou dépôt. Ils doivent en outre être rendus inaccessibles au public.
7.2.8. Les équipements des tribunes (sièges, etc.) doivent au minimum classé Euroclasse
C s2d1.
Des garde-corps, des rampes d'escaliers ou des barres d'appui, devant résister à des
éventuels mouvements de foule, doivent être installés chaque fois qu'il y a risque de
chute.
7.2.9. Les tribunes et gradins doivent, dans tous les cas, faire l'objet de plans d'ensemble
et de détails soumis à l'avis des autorités compétentes.

7.3.    Aménagements scéniques
7.3.1. La construction sur laquelle repose le plancher de la scène de même que les murs
d'enceinte et le plafond doivent être en matériaux incombustibles.

Page 5 sur 13                                                                  ITM-SST 1560.1
7.3.2. Les accessoires de scène et les coulisses etc. doivent être en matériaux classés au
moins Euroclasse D s2d2.

Art. 8.- Installations techniques

8.1.     Installations scéniques
Les installations scéniques sont à concevoir, à construire et à réceptionner selon les
normes et prescriptions énumérées ci-dessous respectivement selon des prescriptions
équivalentes :
       EN ISO 12100-1        Sicherheit von Maschinen - Grundbegriffe, allgemeine
                             Gestaltungsleitsätze Teil 1: Grundsätzliche Terminologie,
                             Methodologie
       EN ISO 12100-2        Sicherheit von Maschinen - Grundbegriffe, allgemeine
                             Gestaltungsleitsätze Teil 2: Technische Leitsätze
       EN ISO 13849-1        Sicherheit von Maschinen – Sicherheitsbezogene Teile von
                             Steuerungen –Teil 1: Allgemeine Gestaltungsleitsätze
       EN ISO 13849-2        Sicherheitsbezogene Teile von Steuerungen Teil 2:
                             Validierung
       EN ISO 13850          Sicherheit von Maschinen – Not-Halt – Gestaltungs-leitsätze
       EN ISO 13857          Sicherheit von Maschinen - Sicherheitsabstände gegen das
                             Erreichen von Gefährdungsbereichen mit den oberen und
                             unteren Gliedmassen
       EN 60204-1            Sicherheit von Maschinen, elektrische Ausrüstung
       EN 61508              Funktionale Sicherheit sicherheitsbezogener elektrischer-
                             elektronischer / programmierbarer Systeme
       DIN 56950             Veranstaltungstechnik - Maschinentechnische Einrichtungen
                             - Sicherheitstechnische Anforderungen und Prüfung
       BGV C1 (GUV 6.15)     Unfallverhütungsvorschrift-Veranstaltungs-und
                             Produktionsstätten für szenische Darstellung (April 1998)
       DIN EN 60204-1        Sicherheit von Machinen ; Elektrische Ausrüstung
       DIN V 19250           Grundlegende Sicherheitsbetrachtungen für MSR-
                             Schutzeinrichtungen
       DIN V VDE 0801        Grundsätze für Rechner in Systemen mit
                             Sicherheitsaufgaben
       DIN V VDE 0801A1      Grundsätze für Rechner in Systemen mit
                             Sicherheitsaufgaben, ÄnderungA1: 1994-10
       DIN VDE 0116          Elektrische Ausrüstung von Feuerungsanlagen (10/89)
       GUV 66.15             Grundsätze für die Prüfung von sicherheitstechnischen und
                             maschinentechnischen Einrichtungen in Bühnen und Studios

8.2.    Installations techniques particulières
8.2.1. Toute manifestation nécessitant l'emploi d'artifices, de flammes ou tout autre
produit dangereux doit faire l'objet d'une déclaration à l'autorité compétente. Elle ne
pourra être autorisée que si des mesures de sécurité, appropriées aux risques sont
prises.
8.2.2. Les installations techniques particulières telles que effets spéciaux, lumières,
brouillard, fumées, etc. doivent également faire l'objet d'une déclaration.
Ces installations techniques doivent être en outre conformes aux normes en vigueur.


Page 6 sur 13                                                                ITM-SST 1560.1
8.3.    Eclairage
8.3.1. Lors des concerts en soirée et de nuit, une proposition globale de l’éclairage devra
être présentée. Elle devra tenir compte de l’éclairage public, d’un éclairage de sécurité et
d’un éclairage de remplacement éventuel. Des alimentations électriques de sécurité
devront être prévues en conséquence, p.ex. groupe de secours, groupe électrogène.
Le niveau d’éclairage devra être de 10 lux en tout point des espaces d’observation et
circulations.

Art. 9.- Moyens de secours et d’intervention

9.1.   Tous les hydrants situés dans l’espace du concert ainsi que leur signalisation
doivent rester accessibles et être dégagés dans un rayon de 1 m.

9.2.   Le nombre, la position et le type d’extincteur en fonction des risques à mettre à
dispositions du service de sécurité incendie seront définis en accord avec le service
d’incendie local.

9.3.    Un service de sécurité incendie sera défini en fonction des risques en accord avec
le service d’incendie selon le type de manifestation.

9.4.   Un service de premiers secours doit être mis en place. L’effectif doit tenir compte
du type de concert, de la qualité de l’audience notamment de l’âge, des facteurs de la
saison et de l’influence du temps, de la durée de l’événement, de la présence d’un
camping nocturne. Il sera défini sur base de l’algorithme suivant en accord avec les
services de secours et tout en tenant compte d’expériences précédentes ou similaires.

Art. 10.- Méthode de calcul de l'effectif du service de premiers secours


           Effectif théorique (Z1)

           Nombre de personnes admises                   points (Z1)
                       5.000 - 6.000                          5
                      6.001 - 10.000                          6
                     10.001 - 20.000                          7
             chaque tranche suppl. de 10.000                  1
                           pers.


           Effectif réel (Z2)

           Chaque tranche de 500 personnes                1 point
           attendues

           Facteur de risque multiplicateur (F1) suivant MANIFESTATION

           Manifestation                                  facteur multiplicateur (F1)
           Concert avec du public jeune vulnérable                    1,4
           Concert rock / pop                                         1,0
           Concert jazz, blues, Musique Populaire et                  0,4
           Classique


Page 7 sur 13                                                                  ITM-SST 1560.1
           Facteur de risque multiplicateur (F2) suivant METEO

           Manifestation                                    facteur multiplicateur (F2)
           Chaleur inférieure à 25° sans ensoleillement                   0,5
           Chaleur inférieure à 25° avec ensoleillement
           eeeeeensolleiensoleillement                                    0,6
           Chaleur supérieure à 25°                                       0,7
           Chaleur supérieure à 30°                                       1,0



           Facteur de risque multiplicateur (F3) suivant DUREE

           Manifestation                     facteur multiplicateur (F3)
           Temps court 3 heures                           1,0
           Temps moyen 5 heures                           1,1
           Temps supérieur à 5 heures                     1,2


           Formule de calcul de points Z3:             Z3 = (Z1 + Z2) x F1 x F2 x F3

           Evaluation du nombre de secouristes

            Points Z3                           secouristes (pompiers)
                         3,0 - 4,0                           ( 3 )*
                         4,1 - 13,5                             5
                        13,6 - 22,0                            10
                        22,1 - 40,0                            20
                        40,1 - 60,0                            30
                        60,1 - 80,0                            40
                        80,1 - 100,0                           80
                       100,1 - 110,0                          100
                       110,1 - 120,0                          120
                       120,1 - 140,0                          160
           * Décision à prendre par les services de secours.

           Evaluation du nombre des unités de soins
           (dans PMA, infirmerie ou avec présence d'ambulances)

           Points Z3                         nombre des unités de soins
                      0,1 – 4,0                              0
                      4,1 - 13,0                             2
                     13,1 - 25,0                             5
                     25,1 – 40, 0                            8
                     40,1 - 60,0                            10
                     60,1 - 80,0                            12
                     80,1 - 100,0                           15
                    100,1 - 110,0                           18
                    110,1 - 120,0                           21
                    120,1 - 140,0                           24



Page 8 sur 13                                                                ITM-SST 1560.1
           Evaluation du nombre d’ambulances

           Points Z3                       nombre d’ambulances
                      0,1 – 6,0                       0
                      6,1 - 25,5                      1
                     25,6 - 45,5                      2
                     45,5 - 60,5                      3
                     60,6 - 75,5                      4
                     75,6 - 100,0                     5
                    100,1 - 120,0                     6
                   plus que 120,1                     7

           Evaluation du nombre de médecins

           Points Z3                       nombre de médecins
                      0,1 - 30                        0
                     30,1 - 60,0                      1
                     60,1 - 90,0                      2
                    90,1 - 120,0                      3
                   plus que 120,1                     4

           Evaluation du nombre des unités de soins médicalisés

           Points Z3                       nombre d’unités de soins
                       0,1 - 30            médicalisés 0
                     30,1 - 60,0                       3
                     60,1 - 90,0                       5
                    90,1 - 120,0                       7
                   plus que 120,1                      8


Poste médical avancé (PMA)
L’installation d’un poste médical avancé est obligatoire lorsque la valeur de Z3 est
supérieure à 30 points.

Poste de commandement opérationnel (PCO)
L’installation d’un poste de commandement opérationnel est obligatoire lorsque la valeur
Z3 est supérieure à 30 points.

Aire d’attérissage pour hélicoptère sanitaire
Une aire d’atterrissage pour hélicoptère pourra être demandée lorsque la valeur Z3 est
supérieure à 60 points.

Art. 11.- Réceptions et contrôles

11.1. Une réception générale comprenant les installations de sécurité, les chemins
d’évacuation, les tribunes, les scènes, etc., est à effectuer par un organisme de contrôle
agréé avant ouverture au public.



Page 9 sur 13                                                                ITM-SST 1560.1
11.2. Les rapports de réception sont à soumettre par l’organisme pour visa à l'Inspection
du travail et des mines et dont il fait tenir ensuite des copies à son commanditaire et à
l'exploitant. L'ensemble de ces pièces doit être versé au registre de sécurité.




            Visa du Directeur adjoint                Mise en vigueur, le 4 mars 2013
            De l’Inspection du travail
                   et des mines                                      s.

                        s.                                     Paul WEBER
                                                                  Directeur
                 Robert HUBERTY                          de l’Inspection du travail
                                                                et des mines




Page 10 sur 13                                                               ITM-SST 1560.1
ANNEXE

             Exemples de calcul de services de premiers secours


 Concert 5.000 spectateurs présents pendant 3h

 Méthode de calcul

 Capacité de personnes :              5.000                             (Z1) = 5
 Effectif présent (1 point / 500 personnes)                             (Z2) = 10
 Facteur multiplicateur                                                 (F1) = 1,0
 Chaleur inférieure à 25 ° sans ensoleillement                          (F2) = 1,0
 Chaleur inférieure à 25 ° avec ensoleillement                          (F2) = 1,2
 Chaleur supérieure à 25°                                               (F2) = 1,4
 Chaleur supérieure à 30°                                               (F2) = 2,0
 Durée courte 3 heures                                                  (F3) = 1,0


 Z3=(Z1+Z2) x F1 xF2 x F3


 Formule de calcul de points Z3:
 chaleur inférieure à 25 ° sans
 ensoleillement                       Z3 = (5+10) 1x 0,5x 1 = 7,5
 chaleur inférieure à 25 ° avec
 ensoleillement                       Z3 = (5+10) 1x 0,6x 1 = 9
 chaleur supérieure à 25°             Z3 = (5+10) 1x 0,7x 1 = 10,5
 chaleur supérieure à 30°             Z3 = (5+10) 1x 1,0x 1 = 15


                                      inférieure à 25 inférieure à 25
                                           ° sans          ° avec       supérieure à   supérieure à
        Chaleur                       ensoleillement ensoleillement         25°            30°
        Points                                7,5            9              10,5               15
        Secouristes                           5              5                5                10
        Unités de soins                       2              2                2                5
        Ambulances                            1              1                1                1
        Médecins                              0              0                0                0
 Unités de soins médicalisés                  0              0                0                0
        PCO                                   0              0                0                0
        Héliport                              0              0                0                0


Page 11 sur 13                                                                ITM-SST 1560.1
 Concert 15.000 spectateurs présents pendant 12h

 Méthode de calcul

 Capacité de personnes             15.000                                (Z1) = 7
 Effectif présent (1 point /500 personnes)                               (Z2) = 30
 Facteur multiplicateur                                                  (F1) = 1,0
 Chaleur inférieure à 25 ° sans ensoleillement                           (F2) = 0,5
 Chaleur inférieure à 25 ° avec ensoleillement                           (F2) = 0,6
 Chaleur supérieure à 25°                                                (F2) = 0,7
 Chaleur supérieure à 30°                                                (F2) = 1,0
 Durée supérieure à 5 h                                                  (F3) = 1,2


 Z3=(Z1+Z2) x F1 xF2 x F3

 Formule de calcul de points Z3:
 chaleur inférieure à 25 ° sans
 ensoleillement                  Z3 = (7+30) x 1 x 0,5 x 1,2 = 22,2
 chaleur inférieure à 25 ° avec
 ensoleillement                  Z3 = (7+30) x 1 x 0,6 x 1,2 = 26,64
 chaleur supérieure à 25°          Z3 = (7+30) x 1 x 0,7 x 1,2 = 31,08
 chaleur supérieure à 30°          Z3 = (7+30) x 1 x 1,0 x 1,2 = 44,4


                                   inférieure à 25   inférieure à 25 °
                                        ° sans              avec          supérieure à    supérieure à
          Chaleur                  ensoleillement     ensoleillement          25°             30°
          Points                         22,2             26,64              31,08               44,4
          Secouristes                        20             20                 20                30
          Unités de soins                    5              8                  8                 10
          Ambulances                         1              2                  2                  2
          Médecins                           0              0                  1                  1
Unités de soins médicalisés                  0              0                  3                  3
          PCO                                0              0                  1                  1
          Héliport                           0              0                  0                  0




Page 12 sur 13                                                                  ITM-SST 1560.1
 Concert 50.000 spectateurs présents pendant 15h

 Méthode de calcul

 Capacité de personnes :           50.000                               (Z1) = 10
 Effectif présent (1 point /500 personnes)                              (Z2) = 100
 Facteur multiplicateur                                                 (F1) = 1,0
 chaleur inférieure à 25 ° sans ensoleillement                          (F2) = 1,0
 chaleur inférieure à 25 ° avec ensoleillement                          (F2) = 1,2
 chaleur supérieure à 25°                                               (F2) = 1,4
 chaleur supérieure à 30°                                               (F2) = 2,0
 Durée supérieure à 5 h                                                 (F3) = 1,2


 Z3=(Z1+Z2) x F1 xF2 x F3


 Formule de calcul de points Z3:

 chaleur inférieure à 25 ° sans
 ensoleillement                    Z3= (10+100) x 1 x 0,5 x 1,2= 66
 chaleur inférieure à 25 ° avec
 ensoleillement                    Z3= (10+100) x 1 x 0,6 x 1,2= 79,2
 chaleur supérieure à 25°          Z3= (10+100) x 1 x 0,7 x 1,2= 92,4
 chaleur supérieure à 30°          Z3= (10+100) x 1 x 1,0 x 1,2= 132


                                    inférieure à 25 ° inférieure à 25
                                           sans            ° avec       supérieure à    supérieure à
          Chaleur                    ensoleillement ensoleillement          25°             30°
          Points                             66            79,2             92,4            132
          Secouristes                        40             40               80             160
          Unités de soins                    12             12               15                 24
          Ambulances                         5               5                6                 10
          Médecins                           3               3                4                 5
Unités de soins médicalisés                  5               5                7                 8
          PCO                                1               1                1                 1
          Héliport                           (1)            (1)              (1)            (1)




Page 13 sur 13                                                                 ITM-SST 1560.1
