GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                         Strassen, le 18 septembre 2017




                      Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                              ITM-SST 1508.4


                    Prescriptions de prévention incendie
                              DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
                       Etablissements de vente – Centres
                                 Commerciaux
                                          Le présent document comporte 12 pages

                                                      SOMMAIRE
       Article 1.       Objectif et domaine d'application                                               2
       Article 2.       Définitions                                                                     2
       Article 3.       Implantation                                                                    3
       Article 4.       Aménagements extérieurs                                                         3
       Article 5.       Construction                                                                    3
       Article 6.       Aménagements intérieurs                                                         3
       Article 7.       Compartimentage                                                                 4
       Article 8.       Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                       4
       Article 9.       Eclairage                                                                       6
       Article 10.       Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur (E.F.C.))                       6
       Article 11. Installations techniques                                                             6
       Article 12. Installations au gaz                                                                 6
       Article 13. Installations électriques                                                            6
       Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme                                                6
       Article 15. Moyens de secours et d'intervention                                                  6
       Article 16. Registre de sécurité                                                                 8
       Article 17. Réception et contrôles                                                               8
       ANNEXES                                                                                          9
       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                 L-2010 Luxembourg                  Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs     L-2361 Strassen                    Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1. Objectif et domaine d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales ITM-SST 1501, 1502 resp. 1503,
applicables à tous les établissements et aux présentes dispositions spécifiques.

1.2. Domaine d’application
Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales de
sécurité, de santé, d'hygiène, de salubrité et de commodité par rapport au personnel et au
public de tous les établissements dont la surface est supérieure à 600 m².

Article 2. Définitions
2.1. Etablissements de vente / Centres commerciaux
Les établissements concernés par les dispositions ci-après sont :
 les magasins,
 les centres commerciaux avec ou sans mail,
 les supermarchés et tout autre établissement dont l’activité principale est la vente de
  produits destinés au public, professionnel ou non.
Ces établissements sont composés d’une ou de plusieurs surfaces de vente proprement
dites et de locaux dits attenants directement liés à l’activité de ces établissements
(stockages, préparations de produits, etc.).
Il y a lieu de considérer la surface totale d’un établissement comme étant la somme des
surfaces de vente et des locaux attenants.

2.2. Centre commercial
Le centre commercial est composé de plusieurs établissements de vente et d’autres
établissements recevant du public comme par exemple des bars, des restaurants, des salles
recevant du public, des cinémas, reliés ou non par un mail.

2.3. Mail
Les mails sont des espaces qui s’assimilent aux passages couverts fermés voire à des
galeries de liaison (galeries marchandes). Ils servent de liaison, de communication et
d’évacuation pour les différents établissements composant le centre commercial.

2.4. Etablissements de vente à risques particuliers
Certains établissements de vente présentent des risques particuliers d’incendie qu’il s’agisse
du potentiel calorifique ou du risque élevé de propagation du feu.
Il s’agit principalement des magasins de meubles, de vêtements, de peintures, de solvants et
de produits divers, de jouets et de matériaux de construction (bois et dérivés).

2.5. Les différents établissements sont classés en trois catégories :
Etablissements de la catégorie I
 tout établissement ayant une surface totale supérieure à 3.000 m2,
 tout établissement de plus de trois niveaux et ayant une surface totale supérieure à 2.000
  m2.
Etablissements de la catégorie II
 tout établissement ayant une surface totale comprise entre 2.000 m2 et 3.000 m2,

2                                                                           ITM-SST 1508.4
 tout établissement de plus de trois niveaux et ayant une surface totale comprise entre
  1.000 m2 et 2.000 m2.
Etablissements de la catégorie III
 tout établissement ayant une surface totale comprise entre 600 m2 et 2.000 m2.

Article 3. Implantation
Voir dispositions générales.

Article 4. Aménagements extérieurs
4.1. En complément des dispositions générales, toutes les mesures doivent être prises pour
sécuriser au maximum le public au droit des sorties de secours qu’il s’agisse des accès
principaux ou des sorties non utilisées habituellement. Pour les établissements de la 1ère
catégorie, une distance de sécurité de 6 m est à prévoir entre la voie de circulation et les
accès principaux de l’établissement.
4.2. Pour les établissements dont la surface au sol est supérieure à 2.000 m² (emprise au
sol des constructions), une voie de circulation périphérique doit être conçue de façon à
permettre la libre circulation des services de secours. Au droit des accès de livraisons, des
élargissements de chaussées doivent être prévus afin de libérer en permanence cette voie.
4.3. Dans le cas où des barrières ou tout autre système de fermeture étaient mis en place
afin de sécuriser l’établissement pendant ou en dehors des heures d’ouverture, ils doivent
être soumis à l’avis des services de secours. Ils ne doivent en aucun cas empêcher ou
freiner l’intervention des services de secours.

Article 5. Construction
Aucune exigence de stabilité au feu de la structure n’est requise pour les établissements à
simple rez-de-chaussée et équipé d’une installation d’extinction automatique.

Article 6. Aménagements intérieurs
6.1. Réaction au feu des matériaux et des aménagements intérieurs
6.1.1. Les draperies, tentures et tout autre élément de décoration permanente doivent être
Euroclasse C s2d1.
6.1.2. Les éléments de décoration ou d’habillages flottants non permanents doivent être au
moins Euroclasse D s2d2. Toutefois, des dérogations peuvent être accordées par l'autorité
compétente en ce qui concerne les guirlandes et objets légers de décoration.

6.2. Aménagement des mails
6.2.1. Les mails peuvent recevoir des aménagements fixes ou provisoires du type ventes
promotionnelles, bars, aires de repos ou kiosques divers. Ces aménagements sont situés
obligatoirement sur l’axe du mail. Des circulations principales d’une largeur minimale de 3 m
sont à prévoir de part et d’autre des aménagements (le long des boutiques formant le mail)
recoupées par des circulations secondaires d’une largeur minimale de 2 m espacée au
maximum de 10 m.
6.2.2. Un plan d’aménagement doit être établi dès le permis de construire et doit être soumis
aux autorités compétentes. Ce plan indiquera clairement les zones qui peuvent recevoir ces
aménagements.

6.3. Aménagement des surfaces de vente
6.3.1. Les circulations principales doivent avoir une largeur libre minimale de 3 m.
6.3.2. Les circulations secondaires doivent avoir une largeur libre minimale de 2 m.
3                                                                             ITM-SST 1508.4
6.3.3. Les rayonnages doivent avoir une longueur maximale de 15 m.
6.3.4. Aucune de ces circulations ne doit être en cul-de-sac.
6.3.5. Les îlots aménagés sans rayonnage doivent être conçus de façon à permettre, dans
tous les cas, une évacuation facile et rapide du public en cas de panique.
6.3.6. Un plan d’aménagement doit être établi dès le permis de construire et doit être soumis
aux autorités compétentes.

6.4. Mesures particulières
L’utilisation d’appareils présentant des dangers doit faire l’objet d’informations voire de
formations spécifiques (par exemple: appareils à laser).

Article 7. Compartimentage
7.1. L’article 7.2.1 des dispositions générales n’est pas applicable.
7.2. Les commerces installés dans les mails ou galeries marchandes doivent être isolés les
uns par rapport aux autres par des parois (murs et planchers) coupe-feu 60 minutes (EI60)
au moins. Dans le cas où l’établissement est équipé d’une installation d’extinction
automatique, aucune résistance au feu de ces parois n’est exigée. Les façades vers le mail
de ces commerces n’ont pas de critères de résistance au feu à respecter.
7.3. Toutefois au droit des écrans de cantonnements situés dans les mails (article 10.8), il y
a lieu de mettre en place un isolement de façade latéral de 1m satisfaisant au critère pare-
flamme une heure (E60).
7.4. En dérogation à l’article 7.5.1 des dispositions générales, en présence d’une installation
d’extinction automatique, le compartimentage des dépôts liés à l’établissement de vente peut
être simplement coupe-fumée.

Article 8. Evacuation de personnes, issues et dégagements
intérieurs
8.1. L'effectif du public est déterminé en prenant en compte les nombres
suivants:
                      Mail                        1p / 5 m2 indépendamment du niveau
 Les mails ne sont pas comptabilisés pour les étages réservés exclusivement à la
 restauration.

      Etablissement de moins de 600 m2            1p / 10 m2    au rez-de-chaussée
                                                  1p / 20 m2     aux étages et sous-sols
 20 % de la surface brute est déduite pour stocks, sanitaires, réfectoires ou bureaux

       Etablissement de plus de 600 m2            1p / 3,3 m2    indépendamment du niveau

       Magasin de meubles, de jardinage           1p / 25 m2    indépendamment du niveau
                                                                de construction, etc.

                  Restaurants                     1p / 1 m2      indépendamment du niveau
 30 % de la surface brute est déduite pour cuisine, sanitaires, comptoirs etc.

8.2. En aggravation de l’article 8.4.1 des dispositions générales, pour les différents
établissements et les mails dont la surface est supérieure à 600 m², la largeur de ces sorties


4                                                                            ITM-SST 1508.4
doit être calculée sur la base de 1 cm par personne pour les 300 premiers visiteurs et 0,75
cm par personne pour plus de 300 visiteurs.
8.3. En aggravation de l’article 8.8.3 des dispositions générales, pour les différents
établissements et les mails dont la surface est supérieure à 600 m², la largeur de ces
escaliers doit être calculée sur la base de 1,25 cm par personne pour un escalier descendant
et de 2 cm par personne pour un escalier montant.
8.4. Les établissements d’une surface supérieure à 300 m2 doivent offrir à 50 % de l’effectif
des sorties indépendantes des mails soit directement sur l’extérieur soit par des
compartiments d’issues.
8.5. Les escalators peuvent être pris en considération dans le calcul des largeurs
d’évacuation réglementaires. Toutefois ils ne peuvent être pris en compte dans le nombre de
ces escaliers.
La largeur d’évacuation considérée pour les escalators est calculée sur la base de 3,75 cm
par personne pour un escalator descendant et de 6 cm par personne pour un escalator
montant. Les escalators doivent s’arrêter automatiquement lors d’une détection incendie.
Par contre, les travellators ne doivent pas être pris en considération dans le calcul des
largeurs d’évacuation réglementaires. Ils doivent continuer à fonctionner même lors d’une
détection incendie.
8.6. En allègement des dispositions générales, pour le calcul de la largeur des escaliers et
des sorties de secours, un taux d’occupation de 75 % peut être appliqué, en accord avec les
autorités compétentes, pour le cumul des personnes à évacuer de deux ou plusieurs
niveaux.
8.7. Le calcul du nombre et de la largeur des sorties doit se faire à partir de l’effectif
théorique total pour chaque niveau et chaque établissement.
Au niveau d’évacuation le calcul du nombre et de la largeur des sorties doit se faire à partir
de l’effectif total des personnes du niveau d’évacuation et des personnes en provenance des
étages supérieurs, par les escaliers intérieurs et par les escalators.
Le nombre de sorties du mail doit être calculé à partir de l’effectif cumulé du mail et de tous
les établissements donnant vers le mail.
8.8. De tout point d’un établissement, le public doit parcourir au maximum 35 m, 20 m pour
les culs-de-sac, pour atteindre une issue de secours donnant, directement ou par
l’intermédiaire d’un compartiment d’issue, sur l’extérieur ou pour atteindre le mail (par
exemple au droit des caisses).
8.9. De tout point du mail, le public doit parcourir au maximum 35 m pour atteindre une sortie
donnant directement sur l’extérieur ou vers un compartiment d’issues donnant vers
l’extérieur.
8.10. Les caisses doivent respecter les dispositions suivantes :
 de part et d'autres de l’ensemble des caisses des dégagements de 1,20 m au moins
  doivent être aménagés.
 si le nombre de caisses est supérieur à dix, il y a lieu d’aménager des dégagements
  intermédiaires de 1,20 m au moins, par groupe de dix caisses et judicieusement répartis.




5                                                                            ITM-SST 1508.4
Article 9. Eclairage
Pour les établissements de catégorie I, un éclairage de remplacement doit être mis en
œuvre conformément à l’article 9.2 des dispositions générales.

Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur
(E.F.C.))
10.1. Tous les établissements d’une surface supérieure à 600 m² doivent être désenfumés.
Cette surface est ramenée à 300 m² pour les établissements présentant des risques
particuliers d’incendie.
10.2. Tous les locaux de réserve, de stockage d’une surface supérieure à 600 m² doivent
être désenfumés. Cette surface est ramenée à 300 m² pour les espaces de stockage des
établissements de vente présentant des risques particuliers d’incendie.
10.3. Les mails étant assimilés à des passages couverts fermés ou à des galeries de liaison
doivent être désenfumés.
10.4. Le désenfumage des locaux situés en sous-sol doit obligatoirement être mécanique et
asservie à la détection incendie.
10.5. Le désenfumage des locaux situés en étage ou au rez-de-chaussée peut être naturel
ou mécanique.
10.6. La hauteur du niveau inférieur de la couche de fumée par rapport au sol doit être d'au
moins 2,5 m.
10.7. Si les risques d'inflammation et d'embrasement généralisés sont importants
(stockage), le niveau inférieur de la couche de fumée doit se trouver à 0,5 m au-dessus des
marchandises stockées.
10.8. La superficie d'un canton de fumée ne peut être supérieure à 2.000 m2. Les
établissements doivent être séparés des mails par des écrans de cantonnement. La
longueur d'un canton de fumée ne peut excéder 40 m pour les surfaces de vente et 60 m
pour les mails et galeries marchandes. Les écrans de cantonnement doivent être coupe-
fumée 30 minutes et au moins Euroclasse B s1d0.

Article 11. Installations techniques
Voir dispositions générales.

Article 12. Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Article 13. Installations électriques
Voir dispositions générales.

Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme
Voir dispositions générales.

Article 15. Moyens de secours et d'intervention
15.1. Alarme
15.1.1. Le fonctionnement de l'alarme générale doit être interrompu par diffusion d'un
message préenregistré préconisant en clair l'ordre d'évacuation. Il doit également mettre à
l'arrêt la sonorisation et commander la mise en lumière normale ou d'ambiance.

6                                                                         ITM-SST 1508.4
15.1.2. Toutefois, les établissements de catégorie I sont équipés d’une alarme restreinte
adressée au service de sécurité incendie qui prendra alors toutes les dispositions pour
évacuer le public sans panique ou qui prendra la décision de donner l’alarme sélective ou
générale.

15.2. Détection automatique d’incendie
Tous les établissements doivent être équipés d’une détection automatique d’incendie. Tous
les locaux et espaces, accessibles ou non au public, doivent être équipés de détecteurs à
incendie.

15.3. Robinets d’incendie armés
Dans les établissements d’une surface supérieure à 600 m2 des robinets d’incendie armés
sont obligatoires.

15.4. Extinction automatique
15.4.1. Les établissements de la catégorie I doivent être équipés d’un système d’extinction
automatique.
15.4.2. Les établissements de la catégorie II, de plus de trois niveaux ou présentant des
risques particuliers d’incendie, doivent être équipés d’un système d’extinction automatique.
15.4.3. Les établissements de la catégorie III, de plus de trois niveaux ou présentant des
risques particuliers d’incendie, peuvent, à la demande des autorités compétentes, être
équipés d’un système d’extinction automatique.
15.4.4. Lorsque l’établissement doit être équipé d’une installation d'extinction automatique,
tous les locaux, qu’ils soient à risques ou non, doivent être équipés.

15.5. Service de sécurité incendie
15.5.1. L'exploitant doit organiser un service de sécurité incendie. Celui-ci doit être en
mesure d'assurer une première intervention en cas d'incendie et les premiers secours en cas
de malaise.
15.5.2. Le service de sécurité incendie est composé, en fonction de l’effectif théorique, selon
le tableau suivant:

                                                               Effectif
    Niveau de qualification
                                     120 – 500            500 – 2000                  > 2000

     Préposé à la sécurité                                          1

      Agents de sécurité
                                                                               1 par tranche de 2000
          Type M1
      Agents de sécurité
                                         1*                    2*
          Type M2
      Agents de sécurité
                                          2 % avec un minimum de 2 personnes par étage
          Type M3
* 1 agent supplémentaire par tranche de 1.000 personnes
Note : présence des personnes chargées de la sécurité incendie :
-       Préposé à la sécurité : du type « non permanent »,
-       Agents de sécurité : « présence obligatoire en présence du public ».




7                                                                                   ITM-SST 1508.4
Article 16. Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Article 17. Réception et contrôles
Voir dispositions générales.



                                 Mise en vigueur, le
                                 18 septembre 2017

                                           s.

                                      Marco BOLY
                                       Directeur
                               de l’Inspection du travail
                                      et des mines




8                                                           ITM-SST 1508.4
ANNEXES
Calcul des sorties à l’aide d’un exemple d’un centre commercial




Architecture du projet




9                                                                 ITM-SST 1508.4
 Légende

            sanitaires           magasin de meubles, de jardinage           dépôt
            commerce             restaurant                                 mail


           Sous-sol (1560 m2)                 rez-de-chaussée (1560 m2)




           1er étage (1560 m2)                    2ème étage (1560 m2)




10                                                                  ITM-SST 1508.4
Résultats




11          ITM-SST 1508.4
Tableau de calcul




12                  ITM-SST 1508.4
