                                      GRAND-DUCHÉ DE LUXEMBOURG




                                             Le présent texte a été établi par
                                      l’Inspection du travail et des mines et
                                 le Corps Grand-Ducal d’Incendie et de Secours.




                                                                                 ITM-SST 1516.1

                    Prescriptions de prévention incendie
                            DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
            Structures d’hébergement destinées au logement
                               provisoire
                                     Le présent document comporte 8 pages

                                                       SOMMAIRE

Article 1.         Objectifs et domaine d'application                                                    2
Article 2.         Définitions                                                                           2
Article 3.         Implantation                                                                          3
Article 4.         Aménagements extérieurs                                                               3
Article 5.         Construction                                                                          3
Article 6.         Aménagements intérieurs                                                               3
Article 7.         Compartimentage                                                                       3
Article 8.         Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                             4
Article 9.         Eclairage                                                                             4
Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur (E.F.C.))                                     6
Article 11. Installations techniques                                                                     6
Article 12. Installations au gaz                                                                         6
Article 13. Installations électriques                                                                    7
Article 14. Planification, équipements et procédures d’urgence                                           7
Article 15. Moyens de secours et d'intervention                                                          7
Article 16. Registre de sécurité                                                                         8
Article 17. Réceptions et contrôles                                                                      8



Inspection du travail et des mines
Adresse postale:       B.P. 27                       L-2010 Luxembourg                Tel.: +352 247-76100
Bureaux:               3, rue des Primeurs           L-2361 Strassen                  Fax: +352 247-96100
Site internet:         http://www.itm.lu
Article 1      Objectifs et domaine d'application
       Généralités
1.1.1    Les structures d’hébergement destinées au logement provisoire sont soumises aux
dispositions générales ITM- SST 1501, 1502 et 1503 applicables à tous les établissements et
aux présentes dispositions spécifiques.
1.1.2    Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés,
mais uniquement si des mesures compensatoires, présentant un niveau de sécurité au moins
équivalent, sont proposées.
1.1.3      Cependant, dans le cas où la mise en œuvre des présentes prescriptions s’avère
difficile, l’autorité compétente décide si un concept de sécurité et de prévention incendie
présentant un niveau de sécurité au moins équivalent, est à élaborer par un expert agréé. Ce
concept est à présenter à l’autorité compétente pour validation.
       Domaine d'application
1.2.1     Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité
et de santé par rapport au personnel, aux visiteurs et aux occupants auxquelles doivent
répondre la conception, la construction et l’aménagement de structures d’hébergement
destinées au logement provisoire de demandeurs de protection internationale, et de protection
temporaire, de bénéficiaires de protection temporaires, de réfugiés, de personnes pouvant
bénéficier de la protection subsidiaire et d’autres ressortissants de pays tiers pris en charge par
l’Office national de l’accueil (ci-après appelé « ONA ») ou par tout autre organisme ou instance
compétent, à partir d’une capacité d’hébergement de 12 personnes.
1.2.2   Les présentes prescriptions sont applicables pour l’aménagement de structures
d’hébergement telles que décrites à l’article 1.2.1. dans des nouvelles constructions aussi bien
qu’au sein de bâtiments existants.

Article 2      Définitions
Dans le sens des présentes prescriptions :
       Unités d’exploitation
2.1.1    Par unité d’exploitation hébergement, il faut entendre des locaux à sommeil ainsi que
tout autre local destiné exclusivement aux occupants de l’unité, tel que le couloir, la cuisine, la
buanderie ou les installations sanitaires.
2.1.2   Par unité d’exploitation commune, il faut entendre des locaux communs utilisés par les
occupants de plusieurs « unités d’exploitation hébergement » tels que des cuisines, salles à
manger, salles de séjours, réfectoires, dégagements et/ou installations sanitaires. Cette unité
ne comprend pas de locaux à sommeil.
       Structures d’hébergement
Dans le sens des présentes prescriptions :
2.2.1    Par structure d’hébergement, il faut entendre tout immeuble ou partie d’immeuble
destiné au logement provisoire de demandeurs de protection internationale, et de protection
temporaire, de bénéficiaires de protection temporaire, de réfugiés, de personnes pouvant
bénéficier de la protection subsidiaire et d’autres ressortissants de pays tiers pris en charge par
l’ONA ou par tout autre organisme ou instance compétent, tout centre de primo-accueil.
2.2.2    Par centre de primo-accueil, il faut entendre toute structure d’hébergement réservée
aux demandeurs de protection internationale, et de protection temporaire, de bénéficiaires de
protection temporaires, de réfugiés, de personnes pouvant bénéficier de la protection
subsidiaire et d’autres ressortissants de pays tiers pris en charge par l’ONA en attendant leur
relogement vers une structure plus durable.

2                                                                                  ITM-SST 1516.1
Article 3      Implantation
Voir dispositions générales.


Article 4      Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.


Article 5      Construction
5.1. Stabilité et résistance au feu des constructions
En aggravation de l’article 5.1. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, les bâtiments bas
abritant ce type de structures d’hébergements sont à considérer de type B.

Article 6      Aménagements intérieurs
        Mesures particulières
6.1.1    Les locaux à sommeil sont interdits en sous-sol, sauf s’ils sont éclairés suffisamment
par de la lumière naturelle et que le niveau d’évacuation se trouve au maximum un étage au-
dessus.
6.1.2    Il est à s’assurer de l’interdiction de fumer à l’intérieur des structures d’hébergement.
6.1.3     En complément à l’article 6.13. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4 et
1503.4, l'emploi d'appareils de chauffage autonomes à combustible solide, liquide ou gazeux
est interdit dans les structures hébergement.
6.1.4    Toutefois l'emploi d'appareils de chauffage autonomes à combustible solide est
autorisé dans les unités d’exploitation communes. Ces locaux sont à considérer comme étant
au moins des locaux à risques moyens. Dans un rayon de 2 mètres autour de l’appareil de
chauffage, les matériaux utilisés doivent être Euroclasse A, et il y est interdit tout stockage
d’éléments ou de mobilier inflammables. Les locaux qui sont équipés de ces appareils de
chauffage doivent disposer d’une détection CO.
6.1.5   L’emploi d’appareils de chauffage autonomes électriques est à réaliser en respect des
capacités de l’installation électrique.
        Equipement mobilier des locaux à sommeil
6.2.1   Les locaux à sommeil peuvent être équipés soit de lits individuels ou doubles à un
niveau soit de lits individuels superposés comprenant au maximum deux niveaux.
6.2.2    Les matelas doivent être de type anti-feu et correspondre à la classe A telle que
mentionnée dans la recommandation du GPEM/CP 2005 du guide relatif à la sécurité de
matelas. Les essais sont réalisés suivant la norme EN 597 partie 1 et 2 et la recommandation
GPEM/CP D1 90.
D’autres normes sont acceptées si elles garantissent un niveau de sécurité au moins équivalent.
6.2.3    Les lits supérieurs doivent être munis d'une échelle à quelques marches ou échelons
ainsi que de dispositifs de sécurité évitant les chutes du lit.
        Surfaces des unités d’exploitation
6.3.1   Une unité d’exploitation hébergement ne peut pas avoir une surface supérieure à
400 m2. Elle peut héberger au maximum 50 personnes.
6.3.2    Une unité d’exploitation commune ne peut pas avoir une surface supérieure à 1600 m2.

Article 7      Compartimentage
      Façades
En aggravation des dispositions générales applicables aux bâtiments bas, les façades doivent

3                                                                                 ITM-SST 1516.1
comporter également sur le plan vertical des éléments de construction devant satisfaire pendant
30 minutes au moins au critère pare-flamme E30 conformément au point B. de l’article 7.1. des
dispositions générales ITM-SST 1502.4 applicable aux bâtiments moyens.
       Unités d’exploitation
7.2.1   Sans préjudice à l’article 7.5. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4 et
1503.4, une unité d’exploitation est à compartimenter coupe-feu 60 minutes (EI 60) au moins.
Les portes d’accès sont au moins coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-CS).


       Unités d’exploitation hébergement pouvant héberger au maximum 12 personnes
7.3.1    Dans une unité d’exploitation hébergement pouvant héberger un maximum de 12
personnes, en complément à l’article 7.5. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4
et 1503.4, sont à considérer comme étant des locaux à faibles risques :
           ➢ les séjours,
           ➢ les locaux à sommeil,
Toutefois en aggravation des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4 et 1503.4, les
portes des locaux à sommeil doivent être équipées de ferme-portes.
7.3.2   En allégement à l’article 7.5. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4 et
1503.4, dans une unité d’exploitation hébergement pouvant héberger un maximum de 12
personnes, les buanderies ayant une puissance nominale inférieure à 7 kW sont à considérer
comme des locaux à faibles risques, les portes de ces locaux doivent être équipées de ferme-
portes.
       Unités d’exploitation hébergement pouvant héberger plus de 12 personnes
7.4.1   En complément à l’article 7.5. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4 et
1503.4, les locaux à sommeil pouvant héberger entre 1 et 12 personnes sont à considérer
comme étant des locaux à faibles risques. Toutefois en aggravation des dispositions générales
ITM-SST 1501.5, 1502.4 et 1503.4, les portes des locaux à sommeil doivent être équipées de
ferme-portes.
7.4.2    En complément à l’article 7.5. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4 et
1503.4, les locaux à sommeil pouvant héberger entre 13 et 50 personnes sont à considérer
comme étant des locaux à risques moyens.

Article 8      Evacuation         de     personnes,         issues       et    dégagements
               intérieurs
8.1.1    Chaque unité d’exploitation doit avoir accès, sans passer par une autre unité
d’exploitation, à deux cages d’escalier réglementaires ou sorties de secours (voir Figure 1).
8.1.2    En complément à l’article 8.3.2. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4 et
1503.4, les locaux à sommeil pouvant recevoir plus de 20 personnes doivent être pourvus de
deux issues ou sorties, éloignées de plus de 5 m entre elles.
8.1.3    En atténuation à l’article 8.1.1., lorsque qu’il s’agit d’un bâtiment bas, ne comprenant
par niveau qu’une unité d’exploitation hébergement avec un maximum de 12 personnes, cette
unité doit avoir au moins un accès à un escalier réglementaire ou à une sortie de secours, ainsi
qu’à une sortie accessoire (voir Figure 2).
8.1.4    En atténuation à l’article 8.1.1., lorsqu’il s’agit d’un bâtiment bas ou moyen, comprenant
plusieurs unités d’exploitation hébergement par niveau, hébergeant chacune un maximum de
12 personnes, l’accès à une des deux cages d’escalier réglementaires ou sorties de secours
peut traverser une autre unité d’exploitation hébergement. Toutefois, il n’est pas permis de
traverser des locaux à sommeil (voir Figure 3).
8.1.5    Pour les unités d’exploitation hébergement, en allégement à l’article 8.7.2. des
dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4 et 1503.4, seules les portes des cages


4                                                                                ITM-SST 1516.1
d’escalier réglementaire et des sorties de secours doivent s’ouvrir dans le sens de l’évacuation.




Figure 1. Exemple : Evacuation de 4 unités d’exploitation avec un accès direct à deux cages d’escalier




Figure 2. Exemple : Evacuation d’un bâtiment bas avec une unité d’exploitation hébergement avec un
maximum de 12 personnes par niveau par une cage d’escalier réglementaire et par une fenêtre (sortie
                                           accessoire)




5                                                                                   ITM-SST 1516.1
    Figure 3 : Exemple : Evacuation d’un bâtiment bas ou moyen, comprenant deux unités d’exploitation
    hébergement par niveau, hébergeant chacune un maximum de 12 personnes, avec un accès à une
       cage d’escalier réglementaire et à une sortie de secours en passant à travers une autre unité
                                        d’exploitation hébergement

8.1.6   Des miroirs susceptibles de tromper les occupants sur la direction de la voie
d’évacuation ne peuvent pas être disposés dans les voies d’évacuation.

Article 9        Eclairage
         Eclairage d’évacuation
9.1.1   L'éclairage d’évacuation doit fournir un éclairement d’au moins 1 Lux dans les voies
d’évacuation au niveau du sol, en tenant compte des modalités prévues dans la norme EN 1838.
9.1.2   Un éclairage d’évacuation doit être réalisé dans les voies d’évacuation des locaux
accessibles aux occupants des structures d’hébergement.
9.1.3      L'éclairage d’évacuation doit être de type permanent dans les compartiments d’issues.
         Eclairage antipanique
9.2.1   Dans les locaux pour lesquels un éclairage antipanique est requis, il doit fournir un
éclairement d’au moins 0,5 Lux au niveau du sol, en tenant compte des modalités prévues dans
la norme EN 1838.
9.2.2    Les cuisines et les locaux de séjour accueillant plus de 20 personnes doivent disposer
d’un éclairage antipanique.
9.2.3    Les locaux à sommeil pouvant héberger plus de 20 personnes doivent disposer d’un
éclairage antipanique de type non-permanent.

Article 10 Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur(E.F.C.))
Voir dispositions générales.

Article 11 Installations techniques
Voir dispositions générales.

Article 12 Installations au gaz
12.1.1 Un dispositif de surveillance des plaques de cuisson fonctionnant au gaz doit être mis
en place. L’alimentation doit être coupée automatiquement si la présence de personnes est
interrompue.




6                                                                                    ITM-SST 1516.1
Article 13 Installations électriques
13.1.1 Un dispositif de sécurité, de surveillance des plaques électriques de cuisson doit être
mis en place de manière à assurer que celles-ci sont surveillées pendant leur utilisation.
13.1.2 Toute activité de restauration (cuisine, remise en température, etc.) dans des locaux à
sommeil est interdite.
13.1.3 L’intensité de courant au niveau des prises électriques situées dans les locaux à
sommeil doit être limitée à 6 ampères au maximum.
13.1.4    Il est à s’assurer de l’interdiction d’emploi de multiprises électriques en cascade.

Article 14 Planification, équipements et procédures d’urgence
14.1.1 Les plans et consignes d’évacuation doivent être affichés de manière visible en nombre
suffisant dans chaque unité d’exploitation et dans les locaux de sommeil pouvant recevoir plus
de 20 personnes. Toutefois, dans les centres de primo-accueil, les plans et consignes
d’évacuation sont à afficher dans chaque local à sommeil.
14.1.2 Les consignes d’évacuation doivent être libellées dans les langues étrangères
comprises par les occupants de la structure d’hébergement.
14.1.3 Les procédures d’évacuation en cas d’urgence doivent être portées à la connaissance
des occupants de la structure d’hébergement.
14.1.4 Les équipements de premiers secours doivent en permanence être accessibles aux
occupants de la structure d’hébergement.

Article 15 Moyens de secours et d'intervention
         Extincteurs portatifs d’incendie
15.1.1 En complément de l’article 15.2. des dispositions générales ITM-SST 1501.5, 1502.4
et 1503.4, les cuisines sont à équiper d’extincteurs à eau pulvérisée avec additif de type A B F.
         Installation de détection incendie, d’alarme et d’alerte
15.2.1 Toutes les structures d’hébergement sont à équiper d’une installation de détection
incendie intégrale et d’un système d’alarme générale.
15.2.2 La transmission d’alarmes via un réseau public de transmission d’alarme peut être
exigée par l’autorité compétente.
15.2.3 Une temporisation maximale de la détection incendie de 3 minutes peut être autorisée
si un service de sécurité incendie est présent en permanence sur le site. Au-delà du délai de 3
minutes, l’alarme générale doit être déclenchée.
15.2.4 Pour un établissement dont la surveillance est en partie à distance, aucune
temporisation n’est autorisée.
         Service de sécurité incendie
15.3.1 L’évaluation du nombre d’agents de sécurité incendie et de leur qualification est
réalisée sur base d’une évaluation des risques sous la responsabilité d’un préposé à la sécurité
incendie, nommé par l’exploitant. Les fonctions du préposé à la sécurité incendie et des agents
de sécurité incendie sont définies dans la prescription l’ITM-SST 1500.
15.3.2 Dans le cas où l’établissement ne dispose pas d’agent de sécurité incendie en
permanence sur site, une évaluation des risques doit déterminer si les alarmes doivent être
transmises à un prestataire offrant un service permanent de surveillance.
15.3.3 Les agents du service de sécurité incendie doivent disposer d’un local qui leur est
propre, situé à proximité des structures d’hébergement ou intégré à ladite structure. La distance
séparant le local de la structure doit permettre aux agents de sécurité d’intervenir et d’exercer
leurs missions rapidement.

7                                                                                 ITM-SST 1516.1
Article 16 Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Article 17 Réceptions et contrôles
Voir dispositions générales.




8                                    ITM-SST 1516.1
