GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                          Strassen, mai 2008




                                                                                  N° ITM-SST 1702.2



                               Dépôts aériens de gaz de pétrole liquéfié
                                              Non soumis à la directive 97/23/CE


                                                Prescriptions de sécurité types
                                          Les présentes prescriptions comportent 17 pages


                                                                  Sommaire
    Article                                                                                                    Page

     1.                     Objectif et domaine d'application                                                   3
     2.                     Définitions                                                                         3
     3.                     Normes et règles techniques                                                         4
     4.                     Prescriptions générales                                                             4
     5.                     Construction du réservoir                                                           4
     6.                     Plaque signalétique                                                                 4
     7.                     Epreuve hydraulique du réservoir                                                    5
     8.                     Implantation du réservoir                                                           5
     9.                     Installation et fondation du réservoir                                              6
    10.                     Equipement du réservoir                                                             7
    11.                     Borne de remplissage déportée                                                       8
    12.                     Tuyauteries, robinetteries et accessoires                                           8
    13.                     Evaporateurs                                                                        9
    14.                     Installations électriques, mise à la terre et liaisons                             10
                            équipotentielles
    15.                     Protection contre la foudre                                                        10
    16.                     Protection contre l'incendie                                                       10
    17.                     La réception du dépôt                                                              10
    18.                     Réception du réservoir                                                             11
    19.                     Visites périodiques et réépreuves du dépôt                                         11

          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2763 STRASSEN Tél : 247-86145   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
20.              Rapports de contrôle                                       12
21.              Modifications et réparations du dépôt, installations       13
                 ayant été la cause d'un accident ou d'un incident grave
22.              Installations de distribution et appareils d'utilisation   14
23.              Déchargement des véhicules-citernes                        14
24.              Exploitation et surveillance                               15
25.              Registre de sécurité                                       16
26.              Vidange du réservoir                                       16
27.              Remplacement du réservoir                                  17




page 2 de 17 pages                                                          ITM-SST 1702.2
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1 Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales de
sécurité relatives aux dépôts aériens de gaz de pétrole liquéfié (tels que définis sub. 2.2 ci-
dessous) et à leurs installations annexes et connexes.

1.2 Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de cas en
cas par l’Inspection du travail et des mines, mais uniquement si des mesures de rechange
garantissant un niveau de sécurité au moins équivalent sont prises.

Ces mesures de rechange doivent être reconnues comme garantissant un niveau de sécurité
équivalent par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par l'Inspection du travail
et des mines.

Art. 2. - Définitions

2.1. Par la dénomination « réservoir » est à comprendre dans le contexte des présentes
prescriptions tout réservoir, aérien dont la capacité géométrique ne dépasse pas 3000 litres et
qui est prévu pour emmagasiner du gaz de pétrole liquéfié (GPL). La première mise sur le
marché a dû avoir lieu avant le 30 mai 2002 et le réservoir ne doit pas porter de marquage
« CE ».

2.2. Sous la dénomination « dépôt » sont regroupés :

     -    le réservoir (ou les réservoirs)
     -    la tuyauterie principale
     -    un éventuel évaporateur et ses accessoires
     -    toute tuyauterie utilisée en phase liquide
     -    le cas échéant, la borne de remplissage déporté
     -    tous leurs accessoires jusqu'à et y compris le robinet de délimitation installé à l'entrée
          de cette tuyauterie dans le bâtiment, ou le cas échéant dans le bâtiment

2.3. Par la dénomination «installations de distribution» et «appareils d'utilisation» sont à
comprendre les installations se trouvant en aval du robinet de délimitation installé à l'entrée de
la tuyauterie principale dans le bâtiment.

2.4. Sous la dénomination «organisme de contrôle» est à comprendre tout organisme autorisé
à contrôler les appareils sous pression par le règlement ministériel le plus récent en date du
Ministre ayant dans ses attributions le travail concernant l'intervention d'organismes de
contrôle dans le cadre des compétences et attributions de l’Inspection du travail et des mines.

2.5. Par la dénomination «organisme étranger agréé» est à comprendre tout organisme qui est
agréé pour le contrôle des récipients à gaz de pétrole liquéfié dans le pays étranger
constructeur du réservoir.

2.6. Par « personne compétente » est à comprendre toute personne qui offre la garantie qu'elle
peut exécuter d'une manière sûre les charges qui lui sont confiées, grâce à sa formation, ses
connaissances et son expérience professionnelle dans son domaine d'intervention.

Les personnes compétentes sont désignées par le constructeur, l'installateur, le réparateur, le
distributeur de gaz de pétrole liquéfié et l'exploitant sous leur seule et unique responsabilité
suivant leur domaine d’intervention.




page 3 de 17 pages                                                                  ITM-SST 1702.2
2.7. Par « abri simple » est à comprendre une construction légère, entièrement ouverte sur au
moins deux côtés et dont seuls les éléments porteurs peuvent être réalisés en bois ou en
matériaux inflammables.

2.8. Par « exploitant » est à comprendre la personne qui utilise le gaz emmagasiné dans le
réservoir.

Art. 3. - Normes et règles techniques

3.1. Les normes, prescriptions, directives de sécurité et d'hygiène et les règles de l'art à
appliquer lors de la conception, de la construction, de l'aménagement, de l'installation et de
l'exploitation des dépôts aériens de gaz de pétrole liquéfié sont en particulier les présentes
prescriptions et en général les normes et prescriptions allemandes afférentes les plus récentes
en vigueur, ou alors des règles reconnues comme garantissant un niveau de sécurité
équivalent pour cet usage spécifique par un organisme de contrôle et acceptées comme telles
par l'Inspection du travail et des mines.

Art. 4. - Prescriptions générales

4.1. Le cas échéant, le réservoir doit être conforme aux stipulations du règlement grand-ducal
du 30 novembre 1989 relatif aux appareils à pression en provenance ou à destination d'un des
Etats membres de la Communauté Européenne.

4.2. Lors des travaux de montage, de réparation et d'entretien sont à suivre les stipulations des
articles L. 311 à L. 314 du Code du travail et des arrêtés et règlements grand-ducaux pris en
exécution de ce code.

4.3. Sont à observer en plus lors des travaux de montage, de modification, de réparation et
d'entretien les prescriptions afférentes de prévention contre les accidents édictées par
l'Association d'Assurance contre les Accidents.

Art. 5. - Construction du réservoir

5.1. Les réservoirs doivent être construits suivant les normes européennes (E.N.) les plus
récentes en vigueur au moment de leur construction ou à défaut d'après les normes allemandes
en vigueur au moment de la construction du réservoir ou alors suivant des normes reconnues
comme équivalentes du point de vue de la sécurité par un organisme de contrôle et acceptées
comme telles par l'Inspection du travail et des mines.

5.2. La pression maximale de service admissible (pression de timbre, "Auslegungsdruck") du
réservoir doit être d'au moins 1,6 MPa (16 bar).

5.3. La surveillance de la construction du réservoir et sa réception ont dû être effectuées par
un organisme de contrôle respectivement par un organisme étranger agréé.

Art. 6. - Plaque signalétique

6.1. Le réservoir doit porter une plaque signalétique en matière inaltérable, fixée solidement
en un endroit toujours accessible et comportant les marques suivantes:

     -    le nom et l’adresse ou un autre moyen d’identification du fabricant
     -    l’identification de l’équipement en fonction de sa nature, par exemple le type,
          l’identification de série ou le lot et le numéro de fabrication


page 4 de 17 pages                                                                ITM-SST 1702.2
     -    l'année de fabrication
     -    le volume géométrique du réservoir exprimé en litres
     -    la pression maximale de service admissible (pression de timbre, "Auslegungsdruck")
     -    la pression de l'épreuve hydraulique exprimée en bar
     -    la date de cette épreuve hydraulique et le poinçon de l'organisme de contrôle

6.2. La plaque doit comporter un espace libre permettant de frapper en plus de la date de
réception au moins cinq fois la date de réépreuve et le poinçon de l'organisme de contrôle.

Art. 7. - Epreuve hydraulique du réservoir

7.1. Le dossier technique tel que décrit au point 2 de l’article 25 doit être remis à l'organisme
de contrôle, respectivement à l'organisme étranger agréé surveillant l'épreuve hydraulique du
réservoir.

7.2. Le réservoir doit subir, en présence d'un inspecteur d'un organisme de contrôle,
respectivement d'un organisme étranger agréé, une épreuve hydraulique à une pression égale à
celle de l’épreuve de pression définie par les normes et prescriptions du pays constructeur de
l’installation.

7.3. Le réservoir ne doit présenter aucune fuite pendant cette épreuve.

7.4. L'épreuve ne doit donner lieu à aucune déformation permanente.

Art. 8. - Implantation du réservoir

Autour du réservoir, le cas échéant y inclus l’évaporateur, des zones de sécurité mesurées par
projection horizontale à partir des parois extérieures du réservoir, conformément au règlement
grand-ducal du 21 mars 2005 concernant les prescriptions minimales visant à améliorer la
protection en matière de sécurité et de santé des travailleurs susceptibles d'être exposés au
risque d'atmosphères explosives, sont à respecter sous réserve de conditions plus
contraignantes imposées par toute autre autorité compétente :

8.1 Zone 0
1. La zone 0 s’étend à un rayon de 1 m autour du réservoir. Cette zone doit être
    complètement dégagée de toute construction ou plantation (à l’exception du gazon).
2. Les dispositions pour la zone 1 et 2 sont également valables.

8.2 Zone 1
1. La zone 1 s’étend à un rayon de 3 m autour du réservoir. Dans cette zone ne peut se
    trouver :

    -    une propriété voisine
    -    une voie ou un chemin publique
    -    un moteur à combustion fixe
    -    un parking public
    -    des installations électriques non prévues pour fonctionner en atmosphère explosible

2. Il est interdit de faire fonctionner un téléphone portable
3. Il est interdit d’approcher avec du feu nu, de faire du feu ou de fumer
4. Lors du remplissage, y inclus une période d’une demi-heure après le remplissage, il est
   interdit de faire fonctionner des moteurs à combustion interne dans cette zone
5. Les dispositions pour la zone 2 sont également valables



page 5 de 17 pages                                                                ITM-SST 1702.2
8.3 Zone 2
1. La zone 2 s’étend à un rayon de 5 m autour du réservoir. Dans cette zone ne peut se
    trouver :
   - un bâtiment
   - des bouches d’égout non protégées par un siphon adéquat
   - un dépôt de matières combustibles et /ou comburantes

2.   L'emploi de désherbants chloratés est interdit aux abords du dépôt
3.   Aucune plantation dont les racines risquent d'endommager les fondations sur lesquelles
     repose le réservoir et une tuyauterie souterraine éventuelle n'est admise dans les alentours
     du réservoir et de cette tuyauterie

Les interdictions relatives au comportement de personnes autour du réservoir sont à signaler
par des pictogrammes normalisés.

Art. 9. - Installation et fondation du réservoir

9.1. La pose du réservoir doit être effectuée par des personnes compétentes.

9.2. Les réservoirs doivent être implantés au niveau du sol ou en superstructure.

9.3. Si le sol au voisinage du réservoir présente une déclivité, telle qu'en cas d'écoulement
massif accidentel, le gaz liquéfié puisse atteindre des propriétés appartenant à des tiers, des
foyers ou pénétrer dans un égout, toutes dispositions doivent être prises pour y pallier.

9.4. Le dépôt doit être d'accès facile et convenablement aéré. Il ne doit pas être surmonté d'un
local habité ou occupé par des tiers. Il ne doit pas être situé à l'intérieur d'un local fermé, dans
une fosse maçonnée, sur le toit d'un immeuble ou sur une terrasse.

9.5. Les réservoirs doivent reposer par l'intermédiaire de berceaux, pieds ou supports sur un
sol stable. Les fondations doivent être conçues pour supporter le poids du réservoir supposé
rempli d'eau.

9.6. Les supports du réservoir doivent être construits en matériaux solides et incombustibles.
Si la distance entre la paroi inférieure du réservoir et le sol est supérieure à 0,50 m, les
supports doivent en plus être résistants à la déformation en présence de feu pendant au moins
120 minutes.

9.7. Une distance d'au moins 0,10 m doit être laissée libre sous la génératrice ou le pôle
inférieur du réservoir.

9.8. Afin d'interdire l'approche du réservoir à toute personne étrangère au service, celui-ci doit
comporter une clôture solide et incombustible d'une hauteur minimale de 2 m. Cette clôture
doit comporter une porte s'ouvrant dans le sens de la sortie et fermée à clef en dehors des
besoins de service. L'interdiction d'accès doit être affichée d'une façon apparente sur la
clôture.
Sont à signaler de façon apparente sur la clôture :

     -    l’interdiction d’accès
     -    le danger d’explosion




page 6 de 17 pages                                                                  ITM-SST 1702.2
Cette clôture peut être supprimée à condition que les organes de soutirage et de remplissage
soient couverts d'un capot de protection verrouillé et que la propriété où est installé le dépôt
est délimitée par des clôtures, des murs ou des haies vertes continues.

Pourtant, au cas où la propriété, même délimitée, où est installé le dépôt est accessible par le
public, la clôture ne pourra pas être supprimée.

9.9. Les réservoirs se trouvant près de places de jeu ou d’un camping public aux parages
immédiats des logements, doivent en plus être clôturés dans le sens horizontal à une hauteur
minimale de 2 m.

9.10. Lorsque le dépôt contient plus d'un réservoir, ceux-ci doivent être séparés par un mur
solide, étanche, ayant une résistance au feu d'un degré de 120 minutes au moins et dont la
hauteur excède de 50 cm la hauteur du point de raccordement du réservoir le plus élevé, sans
que la hauteur du mur puisse être inférieure à 2 m.

Ce mur doit s'étendre de part et d'autre des réservoirs de sorte qu'il dépasse de 50 cm le point
extérieur de chaque réservoir. Un espace libre de 1 m au moins est à prévoir entre le mur et
chaque réservoir.

9.11. Le réservoir doit être mis à la terre conformément aux prescriptions des normes de
sécurité DIN 57100/VDE 0100, DIN 50164/VDE 0185.

Art. 10. - Equipement du réservoir

10.1. Tout réservoir doit être équipé au minimum:

     -   d'un ou de plusieurs clapets porte soupape
     -   d'une ou de plusieurs soupapes de sûreté appropriées empêchant que la pression de
         service du réservoir puisse être dépassée de plus de 10%
     -   d'une jauge de contrôle, indéréglable et facilement accessible, du niveau maximal de
         remplissage, c.à.d. 85% de la capacité volumétrique maximale du réservoir
     -   d'un dispositif automatique évitant que le niveau de remplissage maximal puisse être
         dépassé (Überfüllsicherung)
     -   d'un dispositif de jaugeage approprié permettant de contrôler à tout moment le niveau
         du gaz contenu
     -   d'un dispositif automatique de sécurité, tel un limiteur de débit, sur chaque tubulure
         de sortie
     -   d'un double clapet de remplissage
     -   d'un bouchon de vidange sous le réservoir (check-lock) ou d'un tube plongeur
         effleurant le fond du réservoir, afin de pouvoir vidanger celui-ci. La sortie de ce tube
         doit être équipée en plus du limiteur de débit, d'une vanne et d'un bouchon
     -   en principe d'un détendeur, limitant la pression dans la tuyauterie de distribution à au
         plus 0,15 MPa (1,5 bar)
     -   d'un robinet d'isolement du dépôt de la tuyauterie de distribution

10.2 A défaut d'un dispositif automatique évitant que le remplissage maximal puisse être
dépassé (Überfüllsicherung) tel que repris ci-dessus, les soupapes de sûreté doivent être
raccordées à des conduites d'évacuation ayant une hauteur minimale de 4 m au-dessus du sol
et munies de clapets éjectables (ou de dispositifs équivalents), conduites fixées à un support
solide leur servant de protection mécanique, ou munies d'un chanfrein de rupture
(Sollbruchstelle).



page 7 de 17 pages                                                                ITM-SST 1702.2
10.3. Les réservoirs installés sous abri simple doivent comporter dans tous les cas des
conduites d'évacuation sortant du toit et munies de clapets éjectables (ou de dispositifs
équivalents).

10.4. Les installations de contrôle et de sécurité, les raccords et orifices de purge exposés ainsi
que les conduites éventuelles d'évacuation des soupapes de sûreté sont à protéger
efficacement contre les chocs susceptibles de les détériorer.

Art. 11. - Borne de remplissage déportée

11.1. Lorsque le réservoir est ravitaillé à partir d'une borne de remplissage déportée, celle-ci
doit comporter un double clapet à son orifice d'entrée. La borne doit comporter en outre un
dispositif de branchement du câble de liaison équipotentielle entre le véhicule ravitailleur et la
borne (voir sub 14.3 et 23.8 ci-dessous).

11.2. L'orifice d'entrée de la borne déportée doit être placé à une distance d'au moins 1 m des
emplacements suivants:

     -    des baies d'un local habité ou occupé
     -    des ouvertures de locaux contenant des foyers ou autres feux nus ou d'installations
          électriques non prévues pour une atmosphère explosible zone 1 conformément au
          règlement grand-ducal du 21 mars 2005 concernant les prescriptions minimales
          visant à améliorer la protection en matière de sécurité et de la santé des travailleurs
          susceptibles d’être exposés au risque d’atmosphères explosives

L'orifice d'entrée de la borne déportée doit être placé à une distance d'au moins 3 m des
emplacements suivants :
         - des ouvertures de locaux en contrebas ou au même niveau
         - des bouches d'égout non protégées par un siphon approprié
         - des dépôts de matières combustibles

11.3. La borne doit être placée de manière à ce que les opérations de remplissage ne puissent
gêner, ni les accès, ni les dégagements des bâtiments avoisinants.

11.4. Si la borne d'emplissage déportée est placée en bordure de la voie publique, elle doit être
enfermée dans un coffret incombustible et verrouillé et doit être protégée efficacement contre
le choc de véhicules.

11.5 La borne de remplissage déportée doit être placée à l’extérieur du bâtiment. Le tuyau la
reliant au réservoir ne peut pas traverser des locaux occupés normalement par des personnes
ou des maisons d’habitation.

Art. 12. - Tuyauteries, robinetteries et accessoires

12.1. Les tuyauteries, canalisations, robinetteries, vannes, détendeurs, soupapes, clapets,
tuyaux flexibles, joints, etc., doivent être conçus et construits suivant les normes de sécurité
allemandes concernant les installations de gaz de pétrole liquéfié ou suivant des normes
reconnues comme équivalentes par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par
l'Inspection du travail et des mines.

12.2. Toutes les tuyauteries, robinetteries et tous les accessoires doivent être montés selon les
règles de l'art par des personnes compétentes.



page 8 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1702.2
12.3. Les matériaux constitutifs des tuyauteries, leurs dimensions et leur mode d'assemblage
doivent être choisis pour garantir avec un coefficient de sécurité suffisant la résistance aux
actions mécaniques, physiques et chimiques dues aux produits véhiculés. La résistance
mécanique et l'étanchéité de l'ensemble des tuyauteries doivent être contrôlées par
l'installateur (qui doit être une personne compétente) après montage par des moyens
appropriés et notamment des épreuves.

Les essais doivent être renouvelés toutes les fois qu'une réparation pouvant intéresser la
résistance et l'étanchéité des tuyauteries ou de l'équipement annexe a été faite.

12.4. Toute tuyauterie doit être soumise à une épreuve d'étanchéité.

12.5. Lorsque de diamètre nominal (DN) de la tuyauterie de la borne de remplissage déportée
est supérieur à 25, les dispositions du règlement grand-ducal du 21 janvier 2000 concernant
les équipements sous pression sont applicables.

12.6. L'installateur doit transmettre un certificat de ces essais de résistance mécanique et
d'étanchéité à l'organisme de contrôle réceptionnant l'installation (voir sub. 18.1 ci-dessous).

12.7. Un robinet doit être monté à l'extérieur du bâtiment dans le collecteur de la conduite
principale, à l'entrée de ce collecteur dans le bâtiment, afin que l'on puisse isoler rapidement
les appareils d'utilisation en cas d'urgence.

L'emplacement de ce robinet doit être facilement accessible.

Ce robinet est seulement requis si le réservoir se trouve à plus de 6 m de l'entrée de la
conduite principale dans le bâtiment.

12.8. L'utilisation de flexibles est interdite, sauf en ce qui concerne le flexible de chargement
dont est muni le camion approvisionnant le réservoir.

Art. 13. - Evaporateurs

13.1. Les évaporateurs doivent être conçus et construits de façon à ce que soit garanti au
moins un niveau de sécurité tel celui prescrit par la norme DIN 30696.

13.2. Tout évaporateur doit être en communication permanente avec une soupape de sûreté
qui le garantit contre tout excès de pression.

13.3. Des dispositifs de sécurité à fonctionnement automatique doivent empêcher:
       a) le gaz de passer dans le circuit de réchauffage en cas de rupture de ce dernier
       b) le gaz en phase liquide de passer dans le circuit de gaz vaporisé
       c) que la température du gaz à la sortie de l’évaporateur ne dépasse 80°C

13.4. Les évaporateurs doivent pouvoir être isolés des réservoirs auxquels ils sont reliés par
des vannes ou des robinets appropriés.

13.5. Les appareils d’évaporation peuvent être installés à l'air libre, ou sous abri dans un local
incombustible à toiture légère, convenablement ventilé et affecté exclusivement à leur usage.

13.6. La porte du local renfermant l'installation d’évaporation doit s'ouvrir dans le sens de la
sortie.

13.7. Les évaporateurs dont l'installation électrique n'est pas du type antidéflagrant (p.ex. DIN
57165/VDE 0165) sont à installer à distance suffisante des réservoirs de stockage.

page 9 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1702.2
Art. 14. - Installations électriques, mise à la terre et liaisons équipotentielles

14.1. Tout appareillage électrique utilisé dans la zone 1 telle que définie à l’article 8 doit être
du type destiné aux atmosphères explosibles (p. ex. EN60079/VDE 0165).

14.2. Le réservoir, les tuyauteries, supports et accessoires métalliques doivent être interliés
par des liaisons équipotentielles et être mis à la terre de manière à permettre l'écoulement des
charges d'électricité statique éventuellement développées (p. ex. DIN 57100/VDE 0100).

14.3. Une borne de raccordement doit être prévue pour pouvoir réaliser une liaison
équipotentielle entre le véhicule-citerne et l'équipement de remplissage du réservoir (voir sub
11.1 ci-dessus et sub 22.7 ci-dessous).

Art. 15. - Protection contre la foudre

Le réservoir doit être protégé contre les effets de la foudre (p. ex. DIN 60164 resp. VDE 185).

Art. 16. - Protection contre l'incendie

16.1. L'exploitant doit installer à proximité du réservoir à gaz un équipement suffisant et
adapté aux circonstances pour combattre l'incendie (p.ex. bouches d'eau, robinets d'incendie
armés, etc.).

16.2. L'exploitant doit disposer d'un extincteur dans un bâtiment à proximité du dépôt pour
pouvoir intervenir contre un incendie dans le voisinage du dépôt.

Art. 17. - La réception du dépôt

17.1. L'installation du dépôt doit être réceptionnée par un organisme de contrôle avant le
premier remplissage du réservoir, afin de constater :

    -    la conformité de l'installation aux prescriptions de l'arrêté ministériel d'autorisation
    -    la conformité aux normes et règles techniques de sécurité afférentes
    -    sa résistance mécanique et son étanchéité
    -    le bon fonctionnement respectivement la conformité et le tarage des équipements de
         sécurité
    -    la conformité du certificat de réception du réservoir
    -    la conformité du schéma de l’installation du dépôt
    -    la réception de l’évaporateur et des installations électriques
    -    la présence du registre de sécurité

L'exploitant est tenu à cet effet de remettre à l'organisme de contrôle avant les vérifications et
essais de réception les documents destinés au registre de sécurité tel que décrit à l’article 25
de la présente prescription.

Toutes les pièces en relation avec les essais et la réception sont à verser après réception au
registre de sécurité.

17.2. Le contrôle de résistance et d'étanchéité de l'installation complète est à effectuer par une
personne compétente sous la surveillance d'un inspecteur de l'organisme de contrôle.




page 10 de 17 pages                                                                ITM-SST 1702.2
Art. 18. - Réception du réservoir

18.1. L'organisme de contrôle, respectivement l'organisme étranger agréé doit établir un
certificat de réception mentionnant les documents fournis par le constructeur et le détail des
contrôles, vérifications, essais et épreuves auxquels il a procédé lui-même et verser toutes ces
pièces au dossier technique prévu au paragraphe 25.1 ci-après.

18.2. L'organisme de contrôle, respectivement l'organisme étranger agréé doit poinçonner et
dater la plaque signalétique après acceptation du réservoir. Copie du certificat de la réception
effectuée par l'organisme ainsi que le dossier technique (plans, calculs, certificats des
matériaux, certificats relatifs à la surveillance de la construction, etc.) sont à remettre à
l'organisme de contrôle procédant à la réception du dépôt (voir article 17).

18.3. L'organisme de contrôle procédant à la réception du dépôt (voir article 17) doit en
général accepter le certificat de réception du réservoir dressé par un organisme étranger agréé,
sauf s'il a des doutes fondés sur les travaux de cet organisme.

L'organisme de contrôle avertit en pareil cas sans délai l'Inspection du travail et des mines en
fournissant une motivation circonstanciée de son refus.

L'Inspection du travail et des mines prend alors la décision finale.

Art. 19. - Visites périodiques et réépreuves du dépôt

19.1. Chaque dépôt doit subir tous les 5 ans une visite consistant en une visite des parties
extérieures du réservoir et un contrôle visuel du dépôt, visite complétée le cas échéant par des
contrôles non destructifs et des mesures d'épaisseur par ultrasons.

Cette visite complète est à effectuer par un organisme de contrôle.

19.2. Sont soumis à vérification lors de la même visite par un organisme de contrôle:
    - les circuits de mise à la terre, les liaisons équipotentielles et les circuits de protection
        contre la foudre
    - les équipements du réservoir
    - les moyens de lutte contre l'incendie et de secours

19.3. A la demande de l'organisme de contrôle, les visites du réservoir doivent être
complétées par une épreuve de résistance (voir aussi art. 19.5).

19.4. Chaque réservoir ayant atteint l'âge de 25 ans doit subir tous les 10 ans une réépreuve
consistant en une visite des parties extérieures et de l'intérieur du réservoir, (si le réservoir
dispose d'un orifice de visite), visite complétée par une épreuve de résistance.

La réépreuve est complétée à la demande de l'organisme de contrôle par des contrôles non
destructifs tels que des mesures d'épaisseur par ultrasons ou des mesures par magnétoscopie.

19.5. L'épreuve de résistance est à effectuer à une pression égale à la pression de l’épreuve de
résistance initiale.

19.6. Les épreuves de résistance doivent être effectuées sous la surveillance d'un organisme
de contrôle.




page 11 de 17 pages                                                                ITM-SST 1702.2
19.7. Il est recommandé que le propriétaire et l'exploitant ou une personne qu'ils délèguent à
cet effet, ainsi qu'un représentant de l'entreprise chargée de l'entretien courant de l'installation
accompagnent l'inspecteur de l'organisme de contrôle lors des réceptions, contrôles et
vérifications.

19.8. Lorsque l'inspecteur de l'organisme de contrôle qui procède aux examens, vérifications
et essais constate une anomalie telle que la sécurité des personnes n'est plus garantie, il est
tenu d'en avertir d'urgence le propriétaire et l'exploitant de l'installation, de préférence en
faisant contresigner son rapport provisoire de contrôle.

L'inspecteur de l'organisme de contrôle doit en plus indiquer dans un pareil cas les mesures à
prendre immédiatement et il doit s'assurer qu'il y est obtempéré et que les risques
inacceptables sont éliminés. A défaut, l'organisme de contrôle doit en informer sans délai
l'Inspection du travail et des mines.

19.9. Le propriétaire et l'exploitant doivent se conformer aux délais pour réparations et mise
en état figurant sur les rapports de réception et de vérification de l'organisme de contrôle
chacun en ce qui le concerne.

19.10. Les délais étant échus sans que les réparations ou mises en état ayant eu lieu,
l’installation est à mettre hors service.

Art. 20. - Rapports de contrôle

20.1. Lors de toute intervention (réception, contrôle périodique, contrôle après accident ou
incident, contrôle sur demande de l’ITM, contrôle après réparation etc.), l’organisme de
contrôle dresse un rapport complet décrivant :

    -    la base réglementaire de l’intervention ou toute autre raison
    -    l’étendu de l’intervention
    -    les résultats des essais éventuels (résistance, étanchéité, contrôle électrique etc.)
    -    les conclusions de l’intervention ainsi que les remarques éventuelles concernant
         l’état de installation
    -    le cas échéant, les mesures à prendre pour redresser des non-conformités éventuelles
         et un délai dans lequel l’installation pourra encore être exploitée
    -    le délai pendant lequel l’installation pourra encore être exploitée en sécurité avant de
         devoir subir le prochain contrôle

20.2. L'organisme de contrôle dresse rapport de la réception complète ainsi que des essais de
résistance et d'étanchéité, rapport qui est remis en double exemplaire avec une copie à
l'Inspection du travail et des mines pour visa :

    -    un exemplaire du rapport visé est remis à l'exploitant pour être versé au registre de
         sécurité (voir art.25)
    -    un exemplaire du rapport est archivé par l’organisme de contrôle
    -    la copie du rapport est archivée auprès de l’Inspection du travail et des mines

Tout rapport de contrôle effectué par un organisme de contrôle est à verser au registre prévu à
l’article 25.




page 12 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1702.2
Art. 21. - Modifications et réparations du dépôt, installations ayant été la cause d'un
accident ou incident grave

21.1. Toute modification ou toute réparation effectuée sur les installations du dépôt ne doit
être exécutée que par des personnes compétentes.

Les modifications ou réparations pouvant avoir une influence sur la sécurité de l'installation
sont à exécuter sous la surveillance d'un organisme de contrôle. Un rapport de la réception de
ces travaux est établi par l'organisme de contrôle et transmis à l'exploitant et à l'Inspection du
travail et des mines pour visa. Copie du rapport visé est remise au propriétaire pour être
versée au registre de sécurité (voir art. 25).

21.2. Le réservoir doit être vidé avant toute réparation importante.

Il doit être isolé du reste de l'installation par des joints étanches. Il est à nettoyer
convenablement. L'atmosphère à l'intérieur du réservoir est à contrôler à l'explosimètre par
une personne compétente afin de vérifier l'absence de vapeurs inflammables.

21.3. Si les travaux à exécuter comportent l'emploi de flammes ou d'objets portés à
incandescence, ou s'ils sont de nature à provoquer des étincelles, de la vapeur vive doit être
injectée dans le réservoir et les tuyauteries jusqu'à élimination de toute trace de gaz
inflammable.

Toute autre méthode garantissant des résultats équivalents est également admissible.

21.4. La vapeur doit seulement être injectée si l'on est sûr que le récipient ne peut contenir un
mélange tonnant. En cas de présence d'un mélange tonnant, une purge au gaz inerte doit
éliminer toute trace de gaz inflammable.

21.5. L'injection de vapeur ou de gaz inerte terminée, le réservoir doit être soigneusement
ventilé pendant au moins deux heures.

Toute autre méthode garantissant un même niveau de sécurité est également admissible.

21.6. Si les travaux à exécuter ne comportent pas l'emploi de flammes ou d'objets
incandescents et ne sont pas de nature à provoquer des étincelles, l'emploi de vapeur vive peut
être remplacé par un remplissage du réservoir par de l'eau pendant vingt-quatre heures au
moins.

21.7. Les travaux de nettoyage doivent être exécutés par des personnes compétentes.

21.8. Lorsqu'il est nécessaire de pénétrer dans un réservoir, la personne qui pénètre dans le
réservoir doit:

    -    être dûment autorisée à le faire
    -    être au courant des dangers auxquels elle est exposée
    -    être équipée d'un appareil respiratoire approprié
    -    être surveillée par une autre personne autorisée, en mesure de lui porter secours en
         cas de besoin
    -    porter un harnais de sécurité muni d'une corde d'assurance

21.9. Pendant les nettoyages et réparations, un courant d'air doit être entretenu dans le
réservoir.


page 13 de 17 pages                                                                ITM-SST 1702.2
21.10. Toute modification importante de l'installation à gaz ainsi que toute ajoute d'un
accessoire par soudure doit être soumise à l'accord préalable d'un organisme de contrôle et
doit être effectuée par un homme de l'art sous la surveillance d'un organisme de contrôle.
Toute modification importante est soumise aux dispositions du règlement grand-ducal du 21
janvier 2000 concernant les équipements sous pression.

L'installation doit ensuite être soumise à une visite complète et à une épreuve de résistance à
effectuer par le même organisme de contrôle.

21.11. Chaque dépôt de gaz de pétrole liquéfié ayant été la cause d'un accident ou d'un
incident grave ou ayant été impliqué dans un accident ou un incident grave doit être mis à
l’arrêt. L’Inspection du travail et des mines est à informer. Avant une remise en service, le
dépôt doit être vérifié par un organisme de contrôle, et l’Inspection du travail et des mines
doit donner son accord écrit.

L'exploitation de ce dépôt ne peut être reprise qu'après visa par l'Inspection du travail et des
mines du rapport de vérification de l'organisme de contrôle.

Art. 22. - Installations de distribution et appareils d'utilisation

Les installations de distribution ainsi que l’installation des appareils de combustion y compris
leur tuyauterie à l’intérieur du bâtiment sont soumis au règlement grand-ducal du 14 août
2000 relatif aux installations de combustion alimentées en gaz si leur pression maximale du
gaz ne dépasse pas 0,5 bar.

Les appareils à gaz tombent sous les applications du règlement grand-ducal du 3 février 1992
relatif aux appareils à gaz.

Art. 23. - Déchargement des véhicules-citernes

23.1. Les véhicules-citernes livrant le gaz doivent être conformes aux dispositions
réglementant le transport des marchandises dangereuses (Prescriptions ADR).

23.2. Les véhicules-citernes livrant le gaz pour des installations munies d'un dispositif
automatique évitant que le niveau de remplissage maximal du réservoir puisse être dépassé
(Überfüllsicherung) doivent être munis d'une vanne interrompant automatiquement le
transvasage lorsque le niveau maximal d'emplissage du réservoir est atteint, à moins que le
dispositif monté sur le réservoir (p.ex. du type mécanique) n'exige pas une telle installation.

23.3. Les voies et aires desservant le poste de déchargement de citernes-routières doivent être
disposées de façon à ce que l'évacuation des véhicules puisse s'effectuer en marche avant.

23.4. Les voies de passage à circulation réglementée doivent être signalées d'après les
dispositions du Code de la Route.

23.5. L'emplacement de déchargement des véhicules-citernes doit être aménagé à au moins 3
m du réservoir.

23.6. L'opération de déchargement doit être conduite par une personne compétente et
responsable de l'usage en toute sécurité du matériel, ainsi que des mesures à prendre en cas
d'accident.

23.7. Cette personne doit être présente pendant toute la durée des opérations de transvasement
du gaz de pétrole liquéfié.


page 14 de 17 pages                                                              ITM-SST 1702.2
23.8. Avant le raccordement du flexible de remplissage au réservoir, le véhicule-citerne doit
être relié par une liaison équipotentielle (voir art. 11.1 et art. 14.3 ci-dessus) à l'équipement de
remplissage du réservoir ou à la borne d'emplissage déportée.

23.9. Le remplissage d'un réservoir moyennant un tuyau flexible à travers des locaux fermés
est interdit.

Les tuyaux flexibles ne peuvent être utilisés qu'en plein air.

23.10. Aucune opération de transvasement de gaz ne peut commencer si le dépôt ne se trouve
pas en parfait état de fonctionnement et de sécurité, s'il n'est pas couvert par une autorisation
d'exploitation et s'il n'a pas subi avec succès les contrôles de réception et de réépreuve ainsi
que les visites périodiques.

Art. 24. - Exploitation et surveillance

24.1. Il est interdit d'utiliser des véhicules-citernes comme réservoirs de stockage ou
d'alimentation, même si ces véhicules sont immobilisés.

24.2. Les installations à gaz sont à maintenir constamment en bon état d'entretien, de
fonctionnement et d'étanchéité.

24.3. L'entretien et la réparation des installations du dépôt ne peuvent être confiés qu'à des
personnes compétentes.

24.4. Il doit être porté immédiatement remède à toute défectuosité pouvant compromettre la
sécurité.

24.5. Le propriétaire et l'exploitant doivent se conformer aux délais de réparation et de mise
en conformité fixés par l'organisme de contrôle dans ses rapports de réception, de réépreuve et
de visite.

24.6. Chaque soupape de sûreté doit être remplacée par une soupape neuve chaque fois que
son état l'exige.

Chaque soupape de sûreté doit être remplacée en tout cas au moins tous les 5 ans par une
soupape neuve ou révisée.

Les soupapes de sûreté doivent être réglées et plombées par une personne compétente.

24.7. La quantité de gaz liquide à emmagasiner ne peut jamais dépasser 85 % de la capacité
géométrique maximale indiquée sur le réservoir par son fournisseur, et ceci dans les
conditions les plus défavorables.

24.8. Il est interdit de remplir un réservoir qui n'est pas couvert par un rapport de réception
dressé par un organisme de contrôle et visé par l'Inspection du travail et des mines, rapport
duquel il résulte que le dépôt répond aux conditions de l'autorisation d'exploitation et aux
prescriptions réglementaires.

24.9. Il est interdit de remplir un réservoir qui n'a pas subi avec succès une visite périodique
ou une réépreuve dans le délai prescrit.

24.10. Les outils utilisés pour les opérations de transvasement doivent être anti-étincelles.



page 15 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1702.2
24.11. La surface de l'aire affectée au stockage ne peut être constituée que de matériaux non
inflammables ou à faible pouvoir calorifique.

24.12. Les abords du dépôt doivent être entretenus en bon état de propreté.
Tout déchet combustible doit être enlevé.

24.13. La mise en service, l'exploitation et l'entretien de l'installation ne peuvent être confiés
qu'à une personne compétente et parfaitement mise au courant de son fonctionnement et des
mesures de sécurité à observer par l'installateur, les fournisseurs d'installations et par le
distributeur de gaz de pétrole liquéfié, chacun en ce qui le concerne.

Art. 25. - Registre de sécurité

25. Un registre de sécurité doit être établi pour chaque réservoir. Le registre doit être
disponible auprès de l’exploitant et doit contenir les documents suivants :

1. une copie de l'autorisation d'exploitation
2. un dossier technique renfermant toutes les informations techniques du dépôt (comprenant
   notamment les calculs, plans, certificats du matériel utilisé, certificats de soudeurs, le cas
   échéant les certificats de contrôle des soudures, les notices d'entretien et d'exploitation).
3. une copie de tous les rapports de réception, des visites périodiques et des réépreuves du
   dépôt effectués par un organisme de contrôle.
4. une copie des certificats de conformité et d'étanchéité de l'installation de distribution
   complète.
5. toutes les modifications apportées à l'installation, tous les travaux d'entretien, essais,
   contrôles et vérifications.

Art. 26. - Vidange du réservoir

26.1. La vidange du réservoir ne peut être effectuée:

    -    qu’en vue du remplacement du réservoir (voir art. 27 ci-après)
    -    qu'en vue d'une réparation importante à effectuer
    -    qu'en vue d'une réépreuve du réservoir
    -    qu'à la mise hors service du réservoir
    -    qu'à la demande de l'Inspection du travail et des mines ou
    -    qu'en cas de danger grave

26.2. Cette vidange ne peut être réalisée qu'en pompant le GPL dans un camion-citerne par
aspiration ou par tout autre procédé garantissant un même niveau de sécurité.

26.3. L'élimination des restes de la phase gazeuse peut se faire en brûlant ce gaz par une
torchère, tout en remplissant lentement le réservoir d'eau.

26.4. L'opération de vidange doit être conduite par une personne compétente et responsable de
l'usage en toute sécurité du matériel, ainsi que des mesures à prendre en cas d'accident.

26.5. Cette personne doit être présente pendant toute la durée des opérations de vidange.

26.6. Avant le raccordement des tuyaux de vidange au réservoir, le camion-citerne doit être
relié par une liaison équipotentielle (voir art. 11.1 et art. 14.3. ci-dessus) à la borne de
raccordement équipotentielle du réservoir.



page 16 de 17 pages                                                                ITM-SST 1702.2
Art. 27. - Remplacement du réservoir

27.1. Le réservoir ne peut être remplacé que par un réservoir ayant la même capacité
géométrique ou ayant une capacité géométrique inférieure à celle du réservoir à remplacer.

Si le réservoir devait être remplacé par un réservoir d’une capacité géométrique supérieure à
celle du réservoir à remplacer, cet échange ne peut être effectué que sur base de nouvelles
autorisations telles que prévues par la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements
classés.

27.2. Avant son remplacement, le réservoir doit être vidangé (voir article 25 ci-dessus) et
neutralisé en le remplissant d’un gaz inerte (de préférence par de l’azote).

27.3. Le réservoir remplacé doit être enlevé immédiatement des lieux.

27.4. Aucun réservoir contenant encore du gaz en phase liquide ne peut être transporté sur la
voirie publique (Prescriptions ADR).

27.5. Après le remplacement du réservoir et avant le premier remplissage, l’installation doit
subir une réception telle que prescrite à l’article 18 ci-dessus, réception devant tenir compte
des stipulations afférentes du présent document.

27.6. L’Inspection du travail et des mines doit être informée sans délai de tout remplacement
d’un réservoir.




               Visa du directeur adjoint                         Mise en vigueur
               de l’Inspection du travail                        le 20 mai 2008
                      et des mines


                                                                   Paul WEBER
                      Robert Huberty                                 Directeur
                                                             de l’Inspection du travail
                                                                    et des mines




page 17 de 17 pages                                                                  ITM-SST 1702.2
