GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                         Strassen, le 18 septembre 2017




                      Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.

                                                                              ITM-SST 1506.3

                    Prescriptions de prévention incendie
                              DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
             Parkings couverts de plus de 20 véhicules
                                          Le présent document comporte 15 pages
                                                      SOMMAIRE
       Article 1.       Objectifs et domaine d'application                                              2
       Article 3.       Implantation                                                                    3
       Article 4.       Aménagements extérieurs                                                         3
       Article 5.       Construction                                                                    3
       Article 6.       Aménagements intérieurs                                                         3
       Article 7.       Compartimentage                                                                 8
       Article 8.       Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                       10
       Article 9.       Eclairage                                                                       12
       Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur (E.F.C.))                             12
       Article 11. Installations techniques                                                             12
       Article 12. Installations au gaz                                                                 14
       Article 13. Installations électriques                                                            14
       Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme                                                14
       Article 15. Moyens de secours et d'intervention                                                  14
       Article 16. Registre de sécurité                                                                 15
       Article 17. Réceptions et contrôles                                                              15




       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                 L-2010 Luxembourg                  Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs     L-2361 Strassen                    Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1. Objectifs et domaine d'application
1.1. Généralités
Les parkings couverts de plus de 20 véhicules sont soumis aux dispositions générales, ITM-
SST 1501, 1502 respectivement 1503, applicables à tous les établissements et aux
présentes dispositions.
A noter que les parkings de moins de 20 véhicules sont soumis au règlement grand-ducal
modifié du 26 juillet 1999 concernant les garages et parkings pouvant recevoir entre 5 et 20
véhicules en matière d’établissements classés.

1.2. Domaine d’application
1.2.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles générales de
sécurité et de santé par rapport au public et au personnel des parkings couverts nommés ci-
après « parking » de plus de 20 véhicules qu’ils soient privés ou publics.
Ils sont classés en deux types :
 Les parkings ouverts,
 Les parkings fermés.
1.2.2. Les présentes prescriptions concernent également les parkings divisés en box, qu’il
s’agisse d’une division partielle ou totale.
1.2.3. Les présentes prescriptions ne concernent pas les parkings mécaniques, qu’ils soient
à rangement automatique ou semi-automatique.

Article 2. Définitions
2.1. Les définitions générales sont données par la prescription ITM-SST 1500.
2.2. Par parking ouvert, il faut comprendre un établissement dont chaque niveau vérifie les
quatre conditions suivantes :
 les ouvertures libres représentent au moins 25 % de la surface verticale totale de
  l'ensemble des parois extérieures dudit niveau,
 En présence de façades aveugles, la totalité des 25 % est reportée sur les façades
  ouvertes dont deux doivent être situées à l’opposé l’une de l’autre et distantes d’au plus
  60 m. Ces ouvertures libres doivent être proportionnellement réparties sur les façades
  ouvertes.
 la ventilation peut se faire d'une manière entièrement naturelle et permanente ce qui
  implique que les ouvertures effectuées au minimum sur deux parois opposées permettent
  de ventiler l'ensemble du niveau. Toutefois, si des contraintes architecturales ou
  d'aménagements intérieurs ne permettent pas de ventiler naturellement et correctement
  l'ensemble du niveau, il est possible de mettre en place une ventilation mécanique
  appropriée et de considérer le parking comme ouvert si les deux autres conditions, 1ier et
  2ème tiret, sont respectées.
 Pour que cette ventilation naturelle soit possible et efficace, il est nécessaire que les
  linteaux des ouvertures libres se situent au minimum à 2,00 m au-dessus du sol fini du
  niveau considéré.
Il y a lieu de comprendre par parois extérieures, les murs extérieurs périphériques (ou plus
communément appelées les façades) qu'elles soient aveugles ou non, et visibles ou non de
l'extérieur.
2.3. Par parking fermé, il faut comprendre un établissement dont une ou plusieurs des
conditions indiquées à l'article 2.2 ci-dessus, ne sont pas respectées.

2                                                                         ITM-SST 1506.3
2.4. Par parking privé, il y a lieu de comprendre un parking, non accessible au public
indépendamment de quelques emplacements réservés aux visiteurs.
2.5. Par parking public, on entend un parking ouvert au public indépendamment des
emplacements réservés à des personnes en nom propre.
2.6. Les parkings fermés sont classés en trois catégories :
 1ère catégorie: de 21 à 50 véhicules,
 2ème catégorie: de 51 à 250 véhicules,
 3ème catégorie: au-delà de 251 véhicules.

Article 3. Implantation
Voir dispositions générales.

Article 4. Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.

Article 5. Construction
5.1. Tous les éléments généraux de construction doivent présenter une stabilité ainsi qu'une
résistance mécanique suffisante. Sont à prendre en considération d'éventuels chocs de
véhicules.
5.2. L’évaluation de la stabilité au feu des parkings fermés non équipés d'une installation
d'extinction automatique ne peut être faite qu’à partir de la courbe température / temps
normalisé (ISO 834, partie 1).
5.3. Les éléments de structure portante (poteaux et poutres) des parkings fermés doivent
être stables au feu d'un degré d’au moins une heure et demie (R 90) et les planchers doivent
être résistant au feu au moins une heure et demie (REI 90). En aggravation à cette
disposition, les éléments de structure portante des parkings fermés situés dans un bâtiment
élevé de type B et C doivent être stables au feu au moins deux heures (R 120) et les
planchers du parking REI 120.
5.4. Pour les éléments de structure portante des parkings ouverts et ne comportant aucun
bâtiment au-dessus de ce parking, aucune stabilité au feu n’est requise. Toutefois les
planchers de ces parkings doivent être résistant au feu d'un degré d'une demi-heure (REI
30). Les parkings ouverts dont le projet prévoit des bâtiments en surélévation doivent être
soumis aux autorités compétentes.

Article 6. Aménagements intérieurs
6.1. Construction, sols, parois et revêtements
6.1.1. Aucun obstacle (poutre, canalisation, gaine, etc.) ne doit se trouver à moins de 2,20 m
du sol dans toutes les parties du parking susceptibles d'être parcourues par les usagers
(circulations…).
6.1.2. Les sols du parking doivent être unis et imperméables.
6.1.3. Toutes les mesures utiles sont à prendre pour pouvoir évacuer en cas d'incendie les
eaux d'extinction au fur et à mesure de leur arrivée, sans que se créent des flaques ou
mares d'eau d'extinction.




3                                                                           ITM-SST 1506.3
Exemples:




                                           Figure 1
Les caniveaux ne doivent en aucun cas être placés sous des véhicules en stationnement.
6.1.4. Les sols doivent être réalisés de façon à ce que des liquides inflammables en
provenance d'un véhicule sinistré ne puissent s'écouler sous d'autres véhicules garés au
parking au-delà d'une surface de 50m² (environ 4 véhicules garés). Une étude particulière
est à soumettre aux autorités compétentes pour les parkings dont le sol est pentu.
6.1.5. Pour éviter l'écoulement de liquides d'un niveau vers un autre, le sol est à surélever de
3 cm à l'intersection des niveaux et des rampes inférieures.




4                                                                             ITM-SST 1506.3
Exemples:




                                                Figure 2
6.1.6. Les allées de circulation des véhicules et des piétons doivent être antidérapantes.
6.1.7. Les revêtements des sols des parkings doivent, au minimum, être réalisés en
matériaux EUROCLASSE BFL s1, les revêtements des murs doivent, au minimum, être
réalisés en matériaux EUROCLASSE A2 s1d0.
6.1.8. Les revêtements des plafonds des parkings fermés de la 1ère catégorie doivent être,
au minimum, réalisés en matériaux EUROCLASSE A2 s1d0. Pour les parkings fermés de la
2ème et de la 3ème catégorie, ces plafonds doivent être, au minimum, réalisés en matériaux
faiblement combustibles, (EUROCLASSE B s1d0).
6.1.9. En application des articles 6.4.3 des Dispositions Générales, les matériaux utilisés
pour les revêtements des sols, des murs et plafonds dans les compartiments d’issue et les
escaliers doivent être, au minimum EUROCLASSE A2 s1d0.
6.1.10. A l'intérieur du parking, il est interdit:
 de constituer des dépôts de matières combustibles ou de produits inflammables et d'y
  déposer des poubelles;
 d'ajouter du carburant dans les réservoirs des véhicules;
 de fumer ou d'apporter des feux nus; cette interdiction est à afficher en caractères bien
  apparents au moyen d'une signalisation normalisée;
A l’intérieur des parkings fermés il est strictement interdit de créer des locaux de travail
permanent, qu’il s’agisse de locaux commerciaux ou de services divers à l’exception des
postes de péage, des locaux de gardiennage, des ateliers et bureaux du personnel pour
lesquels la ventilation doit être indépendante de celle du parking.
Les éventuels postes de péage et de surveillance doivent être conçus et situés de manière à
ce que les opérations puissent être effectuées de l'intérieur du local

6.2. Circulation des véhicules
6.2.1. Accès et sorties des parkings :
 En présence d'une seule voie pour entrer et sortir, le passage libre doit être de 5,50 m
  pour les parties rectilignes et de 6,50 m pour les parties circulaires. Toutefois elle peut

5                                                                            ITM-SST 1506.3
    être de 3,00 m respectivement 3,50 m pour les parties circulaires si les entrées et les
    sorties sont réglées par des feux de circulation et sous réserve que les véhicules entrants,
    en attente du feu vert, ne gênent pas la circulation sur la voie publique.
 En présence d'une entrée et d'une sortie distinctes, le passage libre est de 3,00 m pour
  les parties rectilignes et de 3,50 m pour les parties circulaires.
6.2.2. La pente des rampes ne doit pas dépasser 15 % à l'intérieur du parking et 12 % à ciel
ouvert. Toutefois, la pente des rampes à ciel ouvert ayant un sol chauffant ou tout autre
système équivalent peut atteindre 15 %.
6.2.3. La pente de la rampe ne doit pas excéder 5 % sur une distance de 4 m au débouché
sur la voirie publique.
6.2.4. Le rayon de la bordure intérieure de la rampe doit être au minimum de 5 m.
6.2.5. En cas de danger de chute, les rampes doivent être munies de parapets résistants à
des chocs de véhicules.
6.2.6. Toute signalisation destinée à faciliter le déplacement des véhicules à l'intérieur du
parking doit être conforme à celle imposée par le Code de la Route. Toutefois les
dimensions des panneaux doivent être adaptées aux parkings.
6.2.7. La hauteur maximale des véhicules doit être indiquée à l'entrée au parking.
6.2.8. La circulation publique ne peut être entravée par le stationnement de voitures devant
l'entrée de l'établissement.
6.2.9. Les accès au parking doivent être maintenus dégagés pour permettre un accès facile
et permanent des corps d’incendie et de secours. Une signalisation et un marquage
appropriés sont à installer à cet effet.

6.3. Parking de véhicules
6.3.1. Les places de garage des véhicules de tourisme doivent avoir des dimensions
adaptées aux circonstances locales, mais elles doivent en tout cas avoir une longueur
minimale de 5 m et une largeur minimale de 2,50 m.
6.3.2. Les places pour handicapés physiques doivent en tout cas avoir une largeur minimale
de 3,50 m et être signalées comme telles.
Les places pour handicapés physiques sont à prévoir à un niveau aussi proche que possible
du niveau de référence.
6.3.3. Les divers emplacements de garage sont à marquer clairement et durablement sur le
sol.
6.3.4. Les emplacements de garage extérieurs se trouvant sur la dalle supérieure d'un
parking et les emplacements de garage se trouvant sur les étages d'un parking aérien
doivent être protégés par des parapets pouvant résister au choc d'un véhicule.

6.4. Mesures particulières
6.4.1. Il est défendu de procéder à des essais de moteurs à l'intérieur du parking ou garage.
En conséquence, toute voiture dont le moteur aura été mis en marche doit sortir
immédiatement de l'établissement; de même, dès sa rentrée, le moteur de tout véhicule doit
être arrêté immédiatement.
6.4.2. Le chauffage du parking ne peut se faire qu'à l'aide d'appareils dont la construction,
l'emplacement et l'usage donnent des garanties suffisantes pour prévenir tout danger
d'incendie et d'explosion.
6.4.3. L'accès aux parkings fermés est interdit aux véhicules utilisant du gaz G.P.L. ou de
l’hydrogène.



6                                                                             ITM-SST 1506.3
6.4.4. Pour les parkings divisés en box ou si des box venaient à être créées après réception
du bâtiment, ces box ne peuvent servir à d’autres fins que celles de stationner des véhicules
automobiles. Tout stockage quel qu’il soit est strictement interdit.
6.4.5. Les portes de garage des box doivent disposer d’une ouverture d’une taille minimale
de 10 dm2 par véhicules avec une largeur et une hauteur minimale de ces ouvertures de 10
cm. Cette ouverture doit se trouver à une hauteur du sol de 120 cm à 180 cm, et doit être
choisie de manière à garantir une bonne visibilité vers l’intérieur du box et permettre au
corps d’incendie et de secours de combattre un incendie.

6.5. Mesures spécifiques aux parkings fermés pouvant accueillir des véhicules
utilisant du gaz naturel
6.5.1. Le système constructif doit être conçu de façon à éviter toute formation de poches de
gaz (par ex. entre retombées de poutres béton…).
6.5.2. Dans le cas où le système constructif ne permet pas d’éviter la formation de poches
de gaz, une détection de gaz naturel et une ventilation mécanique doivent prendre en
compte ces éléments. Toute poche de gaz en formation doit être détectée et ventilée.
6.5.3. Les parkings ou parties de parking dont la capacité d’accueil par niveau est inférieure
à seize véhicules, doivent être protégés, soit par l’installation d’une extraction des gaz
asservie à une détection de gaz naturel, soit par une ventilation mécanique permanente de
tous les niveaux.
6.5.4. En cas de détection de gaz naturel, le dispositif spécifique d’avertissement sonore doit
être déclenché automatiquement et une signalisation lumineuse comprenant les informations
nécessaires sous forme de texte, invitant les conducteurs à arrêter leur moteur et à quitter le
parking. Les panneaux de signalisation prévoyant uniquement des symboles, ne sont pas
autorisés.
6.5.5. Pour les parkings existants qui souhaitent permettre l’accès aux véhicules utilisant le
gaz naturel, un projet de « mise en sécurité et/ou mise en conformité » doit être soumis aux
autorités compétentes. Le projet doit tenir compte des présentes dispositions et tout
particulièrement des articles 6.5.1 à 6.5.4. Des allègements ou des aggravations à ces
dispositions peuvent être demandées.
6.5.6. Pour toute création de parking ou modification d'un parking existant, une attention
particulière doit être apportée quant à l'application des articles 8.3.3 ; 8.3.4 et 11.1.5 ; 11.1.6.

6.6. Mesures spécifiques pour la recharge de véhicules électriques
6.6.1. Seuls les véhicules électriques disposant d'un certificat de conformité européen
(C.O.C.) peuvent être rechargés selon les conditions mentionnées ci-dessous.
Les véhicules électriques d'une capacité de batterie de traction inférieure ou égale à 1,2 kWh
(ou ≤ 100Ah à 12V) du type vélo électrique, e-bike ou fauteuil roulant électrique peuvent être
rechargés moyennant une prise domestique monophasée (CEE 7/4 "SCHUKO"). Pour tout
autre véhicule ou tout équipement mobile, des conditions spécifiques pour la recharge des
batteries de traction peuvent être imposées par les autorités compétentes.
6.6.2. La recharge lente en mode de charge 1 sur une prise domestique monophasée (CEE
7/4 "SCHUKO") conformément à la norme IEC 61851-1 est autorisée.
La recharge directe de véhicules électriques sur une prise monophasée de 16A ou triphasée
de 16A ou 32A moyennant une borne ou un câble non conforme aux normes est interdite.
6.6.3. La recharge normale et rapide en mode de charge 2, 3 et 4 est autorisée moyennant
des bornes et des câbles correspondant au standard défini par les gestionnaires du réseau
d'électricité national conformément aux normes IEC 62196-2 (prise CEE 7/4 "SCHUKO" et
prise du Type 2), IEC 62196-3 (prise CCS ou CHAdeMO) et IEC 61851-1. L'alimentation
électrique de ces bornes de recharge doit être coupée par la détection d'incendie en cas
d'alarme.

7                                                                                ITM-SST 1506.3
6.6.4. Un bouton poussoir déclenchant l'alarme générale du parking et coupant l'alimentation
électrique des bornes de recharge doit être installé à proximité directe de ces dernières.
Dans les parkings publics un bouton d'arrêt d'urgence des bornes de recharge est à placer
dans le local de surveillance du parking.
6.6.5. Les bornes et les câbles de recharge doivent être placées de façon qu'ils ne créent
aucune gêne pour la circulation des piétons.
6.6.6. Un extincteur portatif d'incendie complémentaire approprié aux risques électriques doit
être placé à proximité des bornes de recharge.

Article 7. Compartimentage
7.1. Les articles 7.2.1 et 7.2.2 des dispositions générales ne sont pas applicables.
Tout parking doit être compartimenté coupe-feu (REI 90) au minimum par rapport à tout
autre partie du bâtiment.
7.2. Tous les parkings fermés doivent être divisés en compartiments d’une surface maximale
de 5.000 m² ;
7.2.1. Ces compartiments doivent être coupe-feu 90 minutes (REI 90). Les portes situées
dans ces parois doivent avoir un degré coupe-feu de 60 minutes et coupe-fumée (EI 60-S).
7.2.2. Lorsque la superficie d’un niveau dépasse les 5.000 m2, les cloisons de séparation de
ces compartiments se trouvant sur le même niveau doivent être coupe-feu de 30 minutes
(REI 30). Les portes situées dans ces parois doivent également avoir un degré coupe-feu de
30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S).
7.3. Lorsque plusieurs bâtiments ayant chacun un parking propre et dont l’accès est
commun, deux solutions de compartimentage sont possibles:
1. L’ensemble des parkings est à considérer et à étudier comme étant un seul et même
   parking;
2. Les parkings sont indépendants les uns des autres et doivent être tous compartimentés
   par des portes coupe-feu de 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S). En allégement à cette
   exigence, la mise en place de portes de parking « Standard » (sans exigence de
   résistance au feu) est acceptable pour autant que les conditions suivantes soient
   remplies:
     La profondeur de la couverture de la rampe (accès commun) est limitée à 20 m ;
     Les distances entre les portes des parkings « Standard » suivantes sont respectées
      (par analogie à l'article 7.1 des prescriptions ITM-SST 1501/1502):
      - Portes situées « face à face »: distance minimale de 8 m ;
      - Portes jointives formant un angle inférieur à 100°: distance minimale de 4 m ;
      - Portes jointives formant un angle compris entre 100° et 135°: distance minimale de
         2m ;
      - Portes jointives formant un angle supérieur à 135°: distance minimale de 1 m ;
Toutefois en fonction de l'aménagement et/ou de la configuration des lieux, des adaptations
(allégements supplémentaires ou aggravations) peuvent être accordés ou demandés.
Note : Les portes de parking grillagées ne sont pas à considérer comme des portes de parking «
Standard »




8                                                                            ITM-SST 1506.3
Exemple de configuration rencontrée :




Dans les deux cas, l’ensemble des parkings est à équiper d’une détection incendie et les
portes coupe-feu, coupe-fumée doivent être asservies à cette détection.
7.4. Lorsque l’accès d’un parking fermé se fait en traversant un autre parking fermé, les
conditions suivantes sont à respecter :
 Les deux parkings sont à compartimenter entre eux par une porte coupe-feu de 90
  minutes et coupe-fumée (EI 90-S) ou par un sas dont les portes doivent être coupe-feu de
  30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S),
 Pour le calcul de la ventilation, il y a lieu de tenir compte du trafic réel dans chacun des
  parkings,
 Chacun des parkings doit avoir ses propres issues de secours indépendantes les unes
  des autres,
 En cas d’un incendie dans un des parkings, l’alarme doit être signalée dans l’autre afin
  d’informer tous les usagers de l’incident,
 Si l’ensemble constitue un parking de 2ème ou de 3ème catégorie, les conditions de
  l’article 15 doivent être appliquées.
7.5. En allègement à l’article 7.1, les locaux d’une surface inférieure ou égale à 5 m² peuvent
être considérés comme des locaux à risques moyens.




9                                                                            ITM-SST 1506.3
Toutefois dans le cas d’une suite de caves contigües d’une surface inférieure à 5 m² dont la
ventilation est commune, il n’y a pas lieu de mettre en œuvre des clapets coupe-feu à
chaque mur de séparation. Seul un clapet doit être installé à l’entrée de la première cave.
7.6. En aggravation de l’article 7.5 des Dispositions Générales, tous les locaux d’une surface
supérieure à 5 m² doivent être considérés comme des locaux à risques importants.
7.7. En aggravation de l’article 7.5 des Dispositions Générales, l’accès aux locaux d’une
surface supérieure à 20 m² doit se faire soit par une porte coupe-feu 90 minutes et coupe-
fumée (EI 90-S) soit par un sas dont les portes doivent être coupe-feu de 30 minutes et
coupe-fumée (EI 30-S).
7.8. Une autorisation spéciale est requise pour les locaux servant d’entrepôt pour des
produits facilement inflammables, venimeux, explosifs et dangereux et pour tous les locaux
où se trouvent des installations reprises à la liste des établissements classés.
7.9. Pour les parkings fermés de 1ère catégorie, les escaliers dit fermés et les ascenseurs
dit fermés doivent être isolés du volume du parking par des sas qui sont ventilés par légère
surpression, asservie à la détection incendie. La prise d’air pour le fonctionnement de la
mise en surpression peut se faire directement de la cage d’escalier.
Pour les parkings fermés de 2ème et 3ème catégorie, les escaliers dit fermés et les
ascenseurs doivent être isolés du volume du parking par des sas qui sont ventilés par légère
surpression permanente. La prise d’air doit obligatoirement être extérieure.
L’alimentation des ventilateurs doit se faire soit par des câbles résistants au feu P60 soit être
placés dans une gaine protégée ou encore être placés hors volume du parking.
En allègement à l’isolement du parking par des sas prévu ci-dessus, il est possible de mettre
en place des portes EI 90-S dans le cas de maisons unifamiliales (Uniquement pour les
maisons unifamiliales en présence de box).
7.10. En complément à l’article 7.4.3 des dispositions générales Bâtiments Moyens (ITM-
SST 1502), les parois intérieures (directement en contact) des escaliers et ascenseurs dit à
l’air libre ainsi que celles des escaliers des parkings ouverts, pour les établissements de
plus de deux niveaux sur rez-de-chaussée (à partir de R+3), doivent être pare-flamme 30
minutes (E 30). La porte d’accès à ces escaliers et ascenseurs doit également être pare-
flamme 30 minutes (E 30).
7.11. Pour les escaliers dits à l'air libre situés en sous-sol dans les bâtiments non équipés
d'une installation d'extinction automatique, les portes d'accès doivent être EI 30
respectivement E 30 s'il en est équipé.
7.12. Des ascenseurs servant au transport de voitures peuvent être prévus entre différents
étages si la surface reliée ainsi ne dépasse pas les 5.000 m².
En cas d’incendie, les cabines d’ascenseurs servant au transport de voitures sont ramenées
et bloquées à un niveau garantissant une évacuation des personnes.

Article 8. Evacuation de personnes, issues et dégagements
intérieurs
8.1. Chemins d’évacuation et escaliers
8.1.1. L’effectif théorique doit être calculé sur la base de 2 personnes par emplacement de
stationnement dans les parkings qui desservent les salles recevant du public, de 0,6
personne par emplacement de stationnement pour les autres établissements.
Ce nombre sert à la détermination des largeurs des couloirs, du nombre d’issues de secours,
des largeurs des escaliers, etc.
8.1.2. Pour les parkings fermés de 1ère catégorie, les issues de secours et les escaliers
doivent être disposés de façon à ce que les usagers n’aient, depuis leur emplacement, pas

10                                                                            ITM-SST 1506.3
plus de 30 m à parcourir pour atteindre une sortie de secours et dont 15 m au maximum s’ils
se trouvent dans une partie du parking formant cul-de-sac.
8.1.3. Pour les parkings fermés de 2ème, de 3ème catégorie et les parkings ouverts, les
issues de secours et les escaliers doivent être disposer de façon à ce que les usagers
n’aient, depuis leur emplacement, pas plus de 40 m à parcourir pour atteindre une sortie de
secours et 20 m s’ils se trouvent dans une partie du parking formant cul-de-sac.
8.1.4. En dérogation aux dispositions générales, chaque escalier peut avoir une largeur libre
minimale de 1,00 m. Les paliers doivent également avoir une largeur libre minimale de 1,00
m.
8.1.5. En dérogation aux dispositions générales, chaque allée, couloir, corridor peut avoir
une largeur libre minimale de 1,00 m.
8.1.6. Les rampes de circulation des véhicules peuvent être utilisées comme voies et issues
de secours réglementaires pour évacuer un seul niveau de parking par rapport au niveau de
référence (seuls peuvent être concernés les niveaux R+1 et R-1), sous condition qu’elles
soient équipées d’un trottoir surélevé de 0,20 m et d’une largeur minimale de 0,80 m. Le
trottoir ainsi autorisé doit impérativement aboutir à une porte telle que définie dans les
dispositions générales.

8.2. Circulation des personnes
8.2.1. Les accès aux issues (escaliers, allées, ascenseurs) doivent être maintenus dégagés
sur une largeur minimale de 1,00 m et repérés par un marquage au sol facilitant l’orientation
des personnes. Les paliers doivent également avoir une largeur libre minimale de 1,00 m.
8.2.2. Des inscriptions visibles en toutes circonstances sont à apposer en vue de faciliter la
circulation dans le parking et en vue de repérer les issues.
8.2.3. Les portes ne donnant pas accès à une voie de circulation, un escalier ou une issue
doivent porter de manière apparente la mention « Sans issue ».
8.2.4. Les parkings doivent disposés d’au moins deux issues de secours, une réglementaire
et la deuxième pouvant être accessoire. Les rampes de circulation peuvent être considérées
comme étant des issues de secours accessoires.

8.3. Signalisation
8.3.1. La signalisation réglementant le déplacement des véhicules à l’intérieur du parking doit
être conforme au Code de la Route.
8.3.2. Une signalisation visible en toutes circonstances doit être apposée pour faciliter la
circulation dans le parking et pour repérer les issues.
8.3.3. Une signalisation, indiquant en clair l’autorisation ou l’interdiction aux véhicules
utilisant du gaz naturel d’accéder au parking, doit être installée à chaque entrée.
8.3.4. Une signalisation lumineuse, invitant les conducteurs à arrêter leur moteur et à quitter
le parking, doit être installée dans tous les parkings fermés équipés d’une détection CO et
gaz naturel conformément à l’article 11.1.4). Cette signalisation doit prévoir les informations
nécessaires sous forme de texte. Les panneaux prévoyant uniquement des symboles, ne
sont pas autorisés. Ladite signalisation doit être asservie aux détections de CO et de gaz
naturel le cas échéant.
8.3.5. Les portes coupe-feu et coupe-fumée de compartimentage (articles 7.2) doivent être
équipées d’une signalisation lumineuse, type gyrophare, afin de prévenir les usagers en cas
de fermeture automatique.




11                                                                           ITM-SST 1506.3
Article 9. Eclairage
9.1. L’éclairage du parking doit être suffisant pour permettre un déplacement sûr, aisé et
permettre un repérage facile des issues.
9.2. En allégement à l’article 9.1.4 des dispositions générales, pour les locaux d’une surface
supérieure à 300 m², l’éclairage normal doit être conçu de telle façon que la défaillance d’un
foyer lumineux ou de son alimentation n’ait pas pour effet de priver intégralement le local
d’éclairage normal.
9.3. Toutes dispositions doivent être prises pour assurer une bonne dégressivité entre la
luminance extérieure et celle du parking.
9.4. L’éclairage doit avoir une intensité minimale moyenne de 75 Lux dans les zones de
circulation et dans les zones de stationnement (EN 12464-1).
Lorsque le dernier niveau du parking est à ciel ouvert, il est nécessaire d’installer également
un éclairage d’une intensité minimale moyenne de 50 Lux dans les zones de circulation et
dans les zones de stationnement.
Ces intensités lumineuses sont à mesurer à 0,20 m de la surface du sol en plusieurs points
le long des zones de circulation et de stationnement.
9.5. L’éclairage normal doit être permanent pour les parkings publics et peut être non
permanent pour les parkings privés.
9.6. L’éclairage de sécurité peut être non permanent pour les parkings publics et doit être
permanent pour les parkings privés.
9.7. Les boutons des interrupteurs de l’éclairage doivent comprendre des voyants lumineux.
9.8. Pour les parkings fermés publics de 2ème et 3ème catégorie, les parkings fermés privés
de 3ème catégorie et les parkings publics ouverts d’une capacité supérieure à 250 véhicules,
un éclairage de remplacement doit être mis en œuvre conformément à l’article 9.2 des
dispositions générales.
9.9. Un éclairage de sécurité alimenté par une source autonome doit être installé ; il doit
permettre d’assurer pendant au minimum 1 heure et sans interruption les opérations
intéressant la sécurité et de faciliter l’intervention des secours.

Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur
(E.F.C.))
Voir dispositions générales.

Article 11. Installations techniques
11.1. Ventilation
11.1.1. Une ventilation mécanique doit être réalisée de façon à s’opposer efficacement à la
stagnation, même locale, de gaz nocifs ou inflammables dans tous les cas où une ventilation
naturelle ne garantit pas les mêmes résultats. La ventilation des niveaux de sous-sol ou
enterrés du parking dont la ventilation ne peut être réalisée d’une manière entièrement
naturelle doit obligatoirement être mécanique.
11.1.2. La ventilation naturelle doit être conçue de façon à assurer un balayage de
l’ensemble du ou des compartiments constituant le parking. Les sections des ventilations
haute et basse doivent être au minimum de 10 dm² par véhicule et par ventilation.
Ces ventilations doivent être correctement et régulièrement réparties sur toute la périphérie
du ou des compartiments. La distance entre les deux façades ouvertes permettant d’assurer
une bonne ventilation doit être inférieure à 50 m.

12                                                                           ITM-SST 1506.3
11.1.3. Chaque circuit d’extraction de la ventilation doit être muni d’au moins deux
ventilateurs de même capacité (p. ex. 50 % en cas de 2 ventilateurs), alimentés par des
circuits électriques indépendants.
11.1.4. La mesure de la teneur en monoxyde de carbone de l’air des niveaux dont la
ventilation ne peut être réalisée d’une manière entièrement naturelle doit être effectuée en
continu par une installation comportant des appareils fixes automatiques ; cette installation
doit permettre en outre:
 l’asservissement de la ventilation,
 le déclenchement d’un dispositif spécifique d’avertissement sonore,
 le déclenchement d'une signalisation lumineuse invitant les conducteurs à arrêter leur
  moteur et à quitter le parking.
Les valeurs limites de concentration en monoxyde de carbone (CO) sont fixées comme suit:
 la teneur moyenne calculée sur toute période de 15 minutes ne doit pas dépasser 60 ppm
  ;
 la teneur moyenne calculée sur toute période de 8 heures consécutives ne doit pas
  dépasser 30 ppm ;
 la teneur instantanée ne doit pas dépasser 200 ppm.
Si l’une de ces valeurs est atteinte, la ventilation mécanique doit automatiquement assurer
l’extraction de ces gaz.
Si toutefois, au bout de trois minutes, la teneur moyenne ou instantanée était toujours
supérieure aux valeurs limites, le système de détection CO doit déclencher la signalisation
lumineuse ainsi que le dispositif spécifique d’avertissement sonore.
Dans le cas où la ventilation est assurée par des ventilateurs du type « JET », celle-ci doit
être mise à l’arrêt en cas de détection incendie.
11.1.5. Pour les parkings fermés accessibles aux véhicules fonctionnant au gaz naturel,
l’installation de détection gaz naturel doit permettre :
 l’asservissement de la ventilation,
 le déclenchement d’un dispositif spécifique d’avertissement sonore,
 le déclenchement d'une signalisation lumineuse invitant les conducteurs à arrêter leur
  moteur et à quitter le parking.
Lorsque la teneur en gaz naturel est supérieure à 10 % du volume correspondant à la limite
inférieure d’explosibilité du gaz naturel (concentration de 0,4 %), la ventilation mécanique
doit automatiquement assurer l’extraction de cet excès de gaz.
Lorsque la teneur en gaz naturel est supérieure à 20 % du volume correspondant à la limite
inférieure d’explosibilité du gaz naturel (concentration de 0,8 %), la signalisation lumineuse
ainsi que le dispositif spécifique d’avertissement sonore doivent être déclenchées par la
détection gaz naturel.
11.1.6. L'exploitant doit prévoir, notamment dans les consignes de sécurité, les mesures
d'urgence à appliquer si les teneurs en CO et éventuellement en gaz naturel fixées ci-dessus
sont atteintes.
11.1.7. La ventilation des box doit satisfaire aux critères susmentionnés.

11.2. Conduites et gaines
11.2.1. Les conduites de liquides inflammables destinés à l'alimentation des équipements du
parking (p. ex. chaufferie ou groupe électrogène) doivent être placées dans une gaine
réalisée en matériaux résistant au feu et être coupe-feu d'un degré de 90 minutes; le vide ne
peut être comblé afin de garantir une ventilation, seuls des matériaux inertes au feu peuvent
se trouver dans ces gaines.
13                                                                           ITM-SST 1506.3
11.2.2. Sont interdites dans le volume du parking :
 les conduites de vapeur d'une pression supérieure à 0,5 bars ou d'eau surchauffée à plus
  de 110° C ;
 les conduites de gaz toxiques

Article 12. Installations au gaz
12.1. Les conduites de gaz combustible traversant le parking doivent être:
 soit entièrement soudées et contrôlées par radiographie (pas de compartimentage
  nécessaire) avec contrôle d'étanchéité,
 soit placées dans une gaine réalisée en matériaux résistant au feu et être coupe-feu d'un
  degré de 90 minutes; le vide ne peut être comblé afin de garantir une ventilation, seuls
  des matériaux inertes au feu peuvent se trouver dans ces gaines.
Une installation de détection de gaz installée dans cette gaine doit pouvoir donner une
alarme en cas de fuite de gaz et fermer en même temps les vannes.
12.2. Dans les parkings seules les canalisations en acier assemblées par soudure sont
autorisées. Les autres assemblages par brasage, sertissage ou filetage sont interdits.
12.3. Le contrôle périodique règlementaire tous les quatre ans doit porter sur l’ensemble des
assemblages qu’ils soient soudés, brasés, sertis ou filetés.

Article 13. Installations électriques
En aggravation de l’article 13.2 des dispositions générales, l’alimentation électrique de
sécurité doit, pour les parkings fermés publics de 2ème et 3ème catégorie, les parkings
fermés privés de 3ème catégorie et les parkings ouverts publics d’une capacité
supérieure à 250 véhicules, alimenter également:
 l'éclairage de remplacement, qui doit comprendre au moins un tiers de l'éclairage du
  parking;
 une ventilation assurant au moins 50 % des débits installés ;
 le retour des ascenseurs au niveau permettant d'atteindre directement l'air libre (de
  préférence le niveau de référence) dans des zones garantissant une évacuation rapide.
Toutefois le câblage de ces trois éléments ne doit pas être résistant au feu.

Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme
Consignes de sécurité
En complément des plans et consignes d’évacuation et d’urgence, ces dernières doivent
notamment préciser :
 les mesures d'urgence à prendre et les moyens d'intervention à mettre en œuvre en cas
  de dépassement des teneurs limites en monoxyde de carbone et éventuellement d'autres
  polluants ;
 les interdictions à respecter en cas d'incident technique et en cas de sinistre.

Article 15. Moyens de secours et d'intervention
15.1. Moyens de lutte contre l'incendie
15.1.1. Les moyens de lutte doivent comprendre :
 des extincteurs portatifs normalisés, classes de feu A et B, répartis à raison de deux
  appareils de 12 kg pour les 20 premières voitures par niveau et un extincteur par tranche


14                                                                              ITM-SST 1506.3
     de 20 voitures supplémentaires par niveau. Des extincteurs de 6 kg en quantité double
     sont recommandés,
 des robinets d'incendie armés (R.I.A.) raccordés sous pression permanente à la conduite
  d'eau publique à tous les niveaux du parking fermé.
15.1.2. Les parkings fermés, de 2ème et 3ème catégorie, doivent être équipés, à tous les
niveaux, d'un système d'extinction automatique. Pour les parkings divisés en box, chacun de
ces box doit être équipé au moins d’une tête d’extinction automatique.
Le local « sprinkler » ne peut être accessible depuis le parking. Son accès doit être sécurisé:
escalier compartimenté, compartiment d’issue, accès extérieur, etc.,

15.2. Installations de détection incendie, d’alarme et d’alerte
15.2.1. L’ensemble du parking et des locaux accessibles depuis le parking doit être équipé
d’une alarme générale. Cette alarme générale donnant l'ordre d'évacuer doit pouvoir être
déclenchée à tous les étages par des boutons poussoirs. Dans le cas où le parking est
surmonté d’un ou de plusieurs niveaux, d’habitation, de magasins ou de tout autre
établissement, l’alarme doit être également donnée aux personnes et usagers de ces
établissements.
15.2.2. En complément à l’article 15.2.1, les parkings fermés publics doivent être équipés
d’une alarme à signaux visuels.
15.2.3. Les parkings fermés doivent être équipés d'une installation automatique de
détection incendie appropriée aux risques et ce, dans tous les locaux.
15.2.4. Les accès au parking doivent être asservis aux différentes installations de détection:
incendie, gaz naturel et CO. En cas de fonctionnement de l’une ou l’autre de ces
installations, l’accès au parking doit être strictement interdit.
15.2.5. Pour les parkings divisés en box, chacun de ces box doivent être équipées d’une
détection incendie.

15.3. Installation de surveillance
Les parkings ouverts au public doivent pouvoir être surveillés soit directement depuis le local
de gardiennage soit par un système vidéo transmettant les images à un poste de
gardiennage déporté. Le ou les gardiens sont obligatoirement des personnes compétentes
du point de vue de la sécurité incendie par conséquent, elles doivent recevoir une formation
appropriée aux risques et aux mesures d’urgence à prendre.

Article 16. Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Article 17. Réceptions et contrôles
Les installations électriques de recharge de véhicules électriques doivent être réceptionnées
avant leur mise en exploitation et contrôlées tous les cinq ans par un organisme de contrôle
agréé.

                                     Mise en vigueur, le
                                     18 septembre 2017

                                               s.

                                          Marco BOLY
                                            Directeur
                                   de l’Inspection du travail
                                          et des mines

15                                                                           ITM-SST 1506.3
