GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                         Strassen, le 18 septembre 2017




                      Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                ITM-SST 1501.4


                    Prescriptions de prévention incendie
                               DISPOSITIONS GENERALES
                                                     Bâtiments bas
                                              Le présent document comporte 55 pages


                                                        SOMMAIRE
       Article 1er      Objectifs et domaine d'application                                              2
       Article 2.       Définitions                                                                     4
       Article 3.       Implantation                                                                    5
       Article 4.       Aménagements extérieurs                                                         5
       Article 5.       Construction                                                                    8
       Article 6.       Aménagements intérieurs                                                         11
       Article 7.       Compartimentage                                                                 16
       Article 8.       Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                       22
       Article 9.       Eclairage                                                                       32
       Article 10. Désenfumage (évacuation de fumée et de chaleur (E.F.C.))                             34
       Article 11. Installations techniques                                                             35
       Article 12. Installations au gaz                                                                 38
       Article 13. Installations électriques                                                            39
       Article 14. Planification, équipements et procédures d’urgence                                   41
       Article 15. Moyens de secours et d'intervention                                                  44
       Article 16. Registre de sécurité                                                                 49
       Article 17. Réception et contrôles                                                               50
       ANNEXES                                                                                          52
       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                  L-2010 Luxembourg                 Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs      L-2361 Strassen                   Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1er Objectifs et domaine d'application
1.1. Généralités
1.1.1. Les présentes dispositions générales fixent les conditions minimales auxquelles
doivent répondre la conception, la construction et l’aménagement de toute construction afin
de :
 prévenir la naissance, le développement et la propagation d’un incendie,
 assurer la sécurité des personnes,
 faciliter de manière préventive l’intervention des services de secours.
1.1.2. L’application et le respect des prescriptions de prévention incendie (ITM-SST 1500 à
1524) correspondent à une approche purement prescriptive.
En alternative à l’approche prescriptive, une analyse quantitative d’un projet peut également
être faite par une évaluation à l’aide d’une approche performancielle (méthodes d’ingénieur).
Les paramètres, critères et méthodologies de ces méthodes d’ingénieur sont données dans
les instructions techniques ITM-SST 1551, ITM-SST 1552, ITM-SST 1553 et ITM-SST 1554
chacune dans son domaine d’application.
Une telle approche permet de prendre en compte l’entièreté de la sécurité incendie et peut
fournir une solution plus adaptée que l’approche purement prescriptive. Une approche
performancielle peut être appliquée lors de la conception de projets de grande taille ou qui
présentent un caractère complexe (voir articles 5, 7, 8 et 10 de la présente disposition).
Se situent en-dehors du champ d’application d’une approche performancielle les bâtiments
qui servent comme lieux de stockage d’une densité de charge calorifique très élevée, de
matières explosives et de liquides inflammables. Le risque intrinsèque qui est lié à de tels
bâtiments, nécessite des prises en considération spéciales.
1.1.3. Les prescriptions spécifiques fixent les mesures de sécurité propres à certaines
activités et aux risques inhérents à ces activités.
1.1.4. Si un bâtiment est composé de plusieurs établissements de types différents, chacun
de ces établissements doit être conforme aux dispositions générales mais également aux
dispositions spécifiques le concernant. Toutefois, l'ensemble de ces établissements doit être
placé sous une direction unique (par exemple le gérant de la copropriété) en ce qui concerne
l'application des conditions de sécurité.
1.1.5. Si un projet d'aménagement, de rénovation, de réhabilitation ou de modification
concerne un ou plusieurs établissements d'un même bâtiment ou des parties communes à
ces établissements ou encore un tiers situé à proximité, le projet, du point de vue de la
sécurité incendie, doit être analysé et présenté en prenant en compte l'ensemble des
établissements / bâtiments / parties communes / tiers etc.
1.1.6. Si lors de la réalisation du projet (durant le chantier), il résulte une diminution
temporaire du niveau de sécurité pour l’un ou l’autre des bâtiments, des mesures de
rechange appropriées et suffisantes doivent être prises, signalisées et communiquées.
1.1.7. Il est rappelé que les dispositions applicables aux chantiers, ITM-SST 1515
concernant la sécurité incendie sur les chantiers, doivent être prises en compte et
appliquées dès les premières réflexions sur l’organisation même du chantier en question.
1.1.8. Les relations entre les différentes dispositions respectivement les instructions
techniques sont illustrées à l’aide du schéma en annexe III.




2                                                                            ITM-SST 1501.4
1.2. Domaine d'application
1.2.1. Les présentes prescriptions sont applicables aux immeubles ou parties d’immeubles
dont la hauteur du dernier niveau exploitable est inférieure ou égale à 7m par rapport au
niveau de référence (exception R+3 en cas de duplex).
Nous pouvons distinguer deux types de bâtiments bas, à savoir :
 Type A : bâtiment à simple rez-de-chaussée ou à un étage ne comportant pas de locaux à
  sommeil,
 Type B : bâtiment à deux étages ou comportant des locaux à sommeil aux étages.
Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés, mais
uniquement si des mesures complémentaires, présentant des garanties de sécurité au moins
équivalentes, sont proposées.




                                           Figure1
1.2.2. Mise en sécurité d'établissements existants.
A l'occasion de la mise en sécurité d'un établissement existant, il peut être suppléé à
certaines prescriptions réglementaires d'ordre architectural, matériel ou technique, d'un
commun accord préalable avec l'autorité compétente, à condition toutefois :
 que l'évacuation des personnes soit prioritairement assurée,
 que les mesures de rechange garantissent une protection au moins équivalente,
 que celles-ci ne soient pas assorties de façon prédominante ou exclusive de moyens
  d'organisation ou de comportement incontrôlables et faillibles,
 qu'il ne subsiste aucun risque à qualifier d'inacceptable.
Les mesures de rechange, qui peuvent être proposées, doivent toujours se référer aux
fondements des dispositions de sécurité et d’incendie décrits à l’article 1.1.1 ci-dessus.
Toutefois, selon l’établissement, des aggravations peuvent être demandées par l’autorité
compétente.

1.3. Normes et règles techniques
Les prescriptions indiquent certaines normes, prescriptions, directives de sécurité, d'hygiène
et des règles de l'art à appliquer lors de la conception et de la réalisation de bâtiments. En
absence de référence à une norme, sont d’application en général les normes européennes
(E.N.) ou toute autre norme au moins équivalente. Toutefois, si pour des projets bien
déterminés où une ou plusieurs normes nationales d’un des pays voisins sont mieux
adaptées, celles - ci peuvent être acceptées au cas par cas par l’Inspection du travail et des
mines.




3                                                                           ITM-SST 1501.4
1.4. Lois et règlements
1.4.1. L'exploitant doit se conformer aux dispositions des articles L. 311-1 à L. 314-4 du Titre
Ier - Sécurité au travail du Livre III - Protection, Sécurité et Santé des travailleurs du Code du
travail et de ses règlements d'exécution.
1.4.2. L'exploitant doit le cas échéant respecter les modalités :
 des articles L. 341-1 à L. 345-1 du Titre IV - Emploi de jeunes travailleurs du Livre III -
  Protection, Sécurité et Santé des travailleurs du Code du travail;
 des articles L. 331-1 à L. 338-4 du Titre III - Emploi de personnes enceintes, accouchées
  et allaitantes du Livre III - Protection, Sécurité et Santé des travailleurs du Code du travail;
 du code des assurances sociales modifié par la loi du 2 mai 1974, de l'article 25 du code
  des assurances sociales;
 des articles L. 411-1 à L. 417-4 du Titre Ier - Délégations du personnel du Livre III -
  Protection, Sécurité et Santé des travailleurs du Code du travail;
 du règlement grand-ducal du 6 février 2007 concernant les prescriptions minimales de
  sécurité et de santé relatives à l'exposition des travailleurs aux risques dus aux agents
  physiques (bruit) et portant modification du règlement grand-ducal du 17 juin 1997
  concernant la périodicité des examens médicaux en matière de médecine du travail;
 du règlement européen (CE) n°852/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril
  2004 relatif à l’hygiène des denrées alimentaires tel que modifié par la suite;
 de la loi du 29 mars 2001 portant accessibilité des lieux ouverts au public;
 du règlement grand-ducal du 23 novembre 2001 portant exécution des articles 1 et 2 de la
  loi du 29 mars 2001.
1.4.3. Le propriétaire et/ou l’exploitant est tenu de mettre tout en œuvre afin que soient
respectées les exigences de stabilité à froid et à chaud du ou des bâtiments en projet ainsi
que les modalités de Contrôle Technique de la construction conformément aux conditions
types ITM-SST 10001.
1.4.3. Le propriétaire de l'établissement est tenu de transmettre aux locataires ou à la
gérance un dossier technique de sécurité contenant toutes les informations liées à la
sécurité de l'établissement et les certificats d'entretien et de contrôles des installations
techniques.
1.4.5. Les exploitants d'établissements polyvalents et les organisateurs sont conjointement
responsables des mesures de sécurité dans le cadre de ces manifestations occasionnelles
et temporaires.
Les organisateurs de manifestations occasionnelles et temporaires sont tenus de respecter
les présentes prescriptions.
Le propriétaire et/ou l'exploitant habituel de l'établissement est tenu de transmettre à ces
derniers un dossier technique de sécurité contenant toutes les informations liées à la
sécurité de l'établissement et les certificats d'entretien et de contrôles des installations
techniques.
Les organisateurs sont tenus de vérifier la validité du dossier transmis et à l'aide de ce
dernier, ils établiront un dossier technique propre à la manifestation organisée.

Article 2. Définitions
2.1. Les définitions générales sont données par la prescription ITM-SST 1500.
2.2. Les définitions spécifiques propres aux différents types d’établissement sont intégrées
dans les prescriptions spécifiques.




4                                                                              ITM-SST 1501.4
Article 3. Implantation
3.1. Tous les bâtiments bas sont implantés à moins de 50 m d’une voie carrossable de
manière à faciliter d'une part, l'évacuation du public et du personnel vers la voie publique et
d'autre part, la mise en œuvre des moyens de secours par les services de secours.
Sont assimilés aux voies publiques, les voies privées, les impasses, les cours, les espaces
libres, les jardins, les parcs, etc., présentant des garanties d'accès, de dégagement et de
viabilité.
3.2. Les voies, espaces, passages et autres chemins prévus pour l'évacuation des
personnes sur la voie publique et pour la mise en œuvre des services de secours, doivent
être libres et dégagés en permanence de tout obstacle, de tout véhicule en stationnement et
de toute autre entrave.
3.3. Sans préjudice des présentes dispositions, les établissements classés visés sont
soumis aux règlements communaux y afférents.

Article 4. Aménagements extérieurs
4.1. Accès et circulation
4.1.1. Les accès doivent être aménagés dans des endroits visibles, signalisés, sûrs et
protégés de manière que tant les véhicules que les piétons puissent entrer et sortir en toute
sécurité.
4.1.2. Les accès sont à déterminer en accord avec les services de secours.
4.1.3. Les accès réservés aux services de secours, de même que les bornes d’incendie et
autres moyens de secours extérieurs doivent être dégagés en permanence. L'exploitant doit
pourvoir aux interdictions, empêchements matériels, contrôles, surveillances et
redressements nécessaires.
Lorsque ces accès sont fermés pour des raisons de sécurité par des portails ou par tout
autre système de fermeture, il y a lieu de se rapprocher des services de secours afin de
mettre en place les moyens nécessaires qui permettent l'accès facile et permanent en cas
d'incendie ou de tout autre sinistre nécessitant l'intervention de ces services.
4.1.4. Les sorties de secours de l'établissement et leurs prolongements jusqu'à la voie
publique sont examinées en accord avec les services de secours. Le cheminement depuis
ces sorties jusqu'à la voie publique doit permettre l'évacuation des personnes en toute
sécurité. Ces voies de circulation extérieures doivent être suffisamment éclairées en
présence du public.

4.2. Accès et circulation des personnes à mobilité réduite
4.2.1. Pour les établissements pouvant recevoir des personnes à mobilité réduite, il y a lieu
de tenir compte de la loi du 29 mars 2001 portant sur l'accessibilité des lieux ouverts au
public, ainsi qu'au règlement grand-ducal correspondant du 23 novembre 2001 portant
exécution des articles 1 et 2 de la loi du 29 mars 2001 portant sur l'accessibilité des lieux
ouverts au public.

4.3. Prévention des accidents à l'extérieur des bâtiments
4.3.1. Le revêtement des accès extérieurs pour piétons doit être antidérapant et libre
d'obstacles ou de dénivellement pouvant donner lieu à des trébuchements, chutes ou
blessures. Les mêmes qualités antidérapantes sont exigées dans les escaliers et rampes. Ils
doivent être exempts de bosses, de trous ou de plans inclinés dangereux et être fixes et
stables.
4.3.2. Tout obstacle situé aux abords des accès piétons, doit être aménagé et exécuté à
arêtes arrondies et à surfaces lisses.


5                                                                            ITM-SST 1501.4
4.3.3. Les marches isolées éventuelles doivent être exécutées, structurées et éclairées de
manière qu'elles puissent être visibles de jour comme de nuit.
4.3.4. Les endroits dangereux en périphérie des chemins piétons notamment en amont des
soupiraux, puits de jour, cavités, précipices et autres pentes escarpées, doivent être
protégés respectivement par des grilles ou plaques et des garde-corps ou murs, exécutés et
aménagés de manière à présenter toutes les garanties de sécurité requises.
4.3.5. Près des entrées et aux endroits où les chemins piétons longent les façades, il y a lieu
de veiller à la prévention des accidents pouvant être provoqués par notamment :
 la chute et le renversement d'objets,
 le bris de verre,
 les vantaux, murs, coins, balcons, estrades, perrons, paliers et autres éléments saillants,
 l'aspérité du crépi et des matériaux de construction,
 la chute de masses de neige ou de glaçons.
4.3.6. Tout escalier extérieur ou d'entrée de plus de 4 marches doit être muni de mains-
courantes ainsi que, aux bords extérieurs, de parapets ou de balustrades suivant les
besoins.
4.3.7. Les revêtements des marches, perrons et paliers extérieurs doivent être antidérapants
et conserver cette qualité en cas de pluie ou d'humidité.
4.3.8. Toute défectuosité doit être redressée aussi vite que possible. En attendant, les
endroits dangereux sont à signaliser et à protéger immédiatement.

4.4. Voies d’accès et surfaces de manœuvre
4.4.1. Chaque bâtiment ou partie d’un ensemble de bâtiments doit pouvoir être accessible
par les échelles portables sur au moins une des façades principales de chaque aile.
Toutefois la distance maximale à parcourir à pied par les services de secours avec les
échelles portables et les matériels de secours est de 50m jusqu’au chemin d’évacuation
réglementaire ou accessoire le plus éloigné.
4.4.2. La structure et le revêtement du chemin ou de la surface de manœuvre doivent
supporter une surcharge de 13 tonnes par essieu et de 20 tonnes sur essieux couplés. La
pression supportable au sol doit être de 80 N/cm² conformément à la norme DIN 14090.
4.4.3. Les chemins d’accès et les surfaces de manœuvre peuvent être constitués par un
dallage formé de blocs de stabilisation de sols (figures 2 et 3 ci-dessous) ou un gazon
empierré. La stabilité au sol doit être garantie. L’itinéraire du dallage doit alors être signalé
par des arbustes, des panneaux ou tout autre moyen suffisamment clair.




                      Figure 2                                      Figure 3

4.4.4. Le calcul des dalles accessibles aux engins de secours est à faire suivant la charge
portante des ponts 30: (Brückenklasse 30-DIN 1072) charge d’un essieu de 100 kN.
4.4.5. Les déclivités comme les pentes et rampes ne peuvent dépasser 15 % pour les
chemins d’accès et 10 % pour les surfaces de manœuvre.



6                                                                              ITM-SST 1501.4
4.4.6. Les passages en dessous de constructions doivent garantir un passage libre de 4,00
m en hauteur et 5,60 m en largeur. Des deux côtés de la voie un trottoir surélevé de 20 cm
par rapport à la chaussée et d’une largeur de 80 cm est à prévoir.




                 Figure 4                                      Figure 5

4.4.7. Les chemins d’accès et surfaces de manœuvre doivent être signalés visiblement
comme tels par un ou des panneaux. Ce « stationnement interdit » doit être conforme au
Code de la Route et indique: « ACCES POMPIERS »
L'exploitant pourvoit à la permanence de ces accès en interdisant tous dépôts et
stationnements divers.
4.4.8. Les chemins d’accès en cul-de-sac doivent être d’une longueur inférieure à 50m. Dans
le cas contraire une aire de retournement adaptée aux auto-échelles et aux véhicules des
services de secours doit être aménagée.




                                         Figure 6




                                         Figure 7




7                                                                         ITM-SST 1501.4
Article 5. Construction
5.1. Stabilité et résistance au feu des constructions
5.1.1. Pour les bâtiments du type A, toutes les parties du gros-œuvre (murs, piliers, poutres,
planchers, dalles, etc.) doivent répondre aux exigences statiques et aux exigences de
résistance au feu requises pour assurer une stabilité au feu de 30 minutes (R 30).
En fonction du type d’exploitation, des allègements peuvent être accordés par les autorités
compétentes.
5.1.2. Pour les bâtiments du type B, toutes les parties du gros-œuvre (murs, piliers, poutres,
planchers, dalles, etc.) doivent répondre aux exigences statiques et aux exigences de
résistance au feu requises pour assurer une stabilité au feu de 60 minutes (R 60).
5.1.3. Toutefois, en ce qui concerne la stabilité au feu de la charpente sous toiture, cette
dernière est fixée à 30 minutes. En présence d'une installation d'extinction automatique,
aucune stabilité au feu de la charpente n'est requise.
5.1.4. Le calcul de la stabilité au feu d’une construction se fait dans le respect des règles de
calcul des EUROCODES accompagnées des annexes nationales luxembourgeoises.
Conformément à ces annexes nationales, l’évaluation peut ainsi se faire par deux approches
différentes, à savoir :
 l’approche prescriptive basée sur le feu nominal où l’action thermique est donnée par la
  courbe standard température/temps selon la norme internationale ISO 834,
 l’approche performancielle basée sur le feu naturel où l’action thermique est donnée
  par des scénarios d’incendie réel qui dépendent du type de bâtiment et de son
  exploitation. Pour cette approche par feu naturel il y a lieu d’appliquer l’instruction
  technique ITM-SST 1551 : « Etude de stabilité au feu à l’aide d’une approche
  performancielle ».




           Figure 7: Approche prescriptive et performancielle (EN 1991-1-2 avec AN-LU)




8                                                                              ITM-SST 1501.4
En cas de recours à une évaluation à l’aide d’approche basée sur des performances dans un
projet, l’étude est sujette à des vérifications et à une approbation des autorités compétentes
et d’un organisme agréé en la matière selon le tableau ci-après.
Selon les approches choisies il peut y avoir obligation de vérification des scénarios
d’incendie et/ou obligation d’avis sur l’étude conformément au tableau suivant.

    Approche      Approche pour          Utilisation par     Obligation       Obligation de
       pour       vérification du         les bureaux       d'accord sur      contrôle sur
      action     comportement au            d'études       les scénarios      étude par un
    thermique           feu                                d'incendie par      organisme
                                                            les autorités         agréé
                                                           compétentes

                  valeurs tabulées             oui           sans objet            non
                  pour courbe ISO

     incendie    méthodes de calcul                                          Selon l’avis des
      nominal     simplifiées (pour                                             autorités
                                               oui           sans objet
                  courbes ISO ou                                              compétentes
                    normalisée)
                 méthodes de calculs           oui           sans objet             oui
                     avancées

                   valeurs tabulées      non applicables   non applicables   non applicables

                 méthodes de calcul
     scénario    simplifiées (dans les
                                               oui               oui                oui
    d'incendie    cas identifiés dans
        réel      les EUROCODES
                      concernés)

                 méthodes de calculs           oui               oui                oui
                     avancées

5.2. Isolement par rapport à des bâtiments contigus
Les murs et autres éléments séparant l'établissement de bâtiments contigus, doivent être du
type coupe-feu et présenter une durée de résistance au feu de 180 minutes (REI 180) au
moins.

5.3. Isolement par rapport à des établissements superposés ou contigus dans un
même bâtiment
Les locaux d'établissements aménagés dans des immeubles affectés également à d'autres
fins, doivent être isolés coupe-feu 60 minutes (REI 60) au moins par rapport à ces locaux et
espaces tiers.

5.4. Communication entre le bâtiment bas et des bâtiments contigus
Les communications entre les bâtiments bas et des bâtiments contigus sont autorisées sous
réserve qu'elles se fassent par une porte coupe-feu et coupe-fumée du même degré que la
stabilité au feu du bâtiment concerné et qui ne peut déboucher dans des cages d'escalier.

5.5. Volumes libres intérieurs
Les volumes libres intérieurs tels que définis dans les définitions générales feront l’objet de
mesures particulières (désenfumage, extinction automatique et autres) qui sont soumises et
étudiées avec les autorités compétentes.



9                                                                            ITM-SST 1501.4
5.6. Galeries
5.6.1. Galeries ouvertes à chaque extrémité et de longueur supérieure à 60 m.
Ces galeries doivent être équipées de systèmes de désenfumage, placés à distance
régulière, de façon à évacuer toutes les fumées et gaz de combustion.
5.6.2. Galeries fermées à leurs extrémités quels que soit leurs longueurs.
 Les façades situées en vis-à-vis doivent être distantes l’une de l’autre d’au moins 10 m. Si
  cette distance est inférieure à 10 m, une des façades concernées doit présenter un degré
  pare-flamme de 60 minutes (E 60) ainsi que les éléments de baies éventuelles;
 Ces galeries doivent être équipées de systèmes de désenfumage, placés à distance
  régulière, de façon à évacuer toutes les fumées et gaz de combustion.

5.7. Passages de liaison
5.7.1. Passage ouvert : (les ouvertures libres des parois du passage de liaison représentent
50 % de la surface de ces parois), aucune exigence n’est imposée.
5.7.2. Passage fermé :
 Un désenfumage peut être demandé par les autorités compétentes;
 Les façades vitrées des bâtiments ainsi reliés, situées à moins de 1m du passage de
  liaison, doivent être pare-flamme 30 minutes (E 30);
 Les aménagements intérieurs doivent être conformes à l’article 6 ci-après;
 La responsabilité, la maintenance et l’entretien du passage de liaison doivent être définies
  clairement dès le début du projet;
 Le passage de liaison ne peut servir de chemin d’évacuation que s’il donne directement
  soit sur l’extérieur, soit vers un compartiment d’issue;
 Les portes d'accès au passage situées de part et d'autre doivent être pare-flammes 30
  minutes (E 30).

5.8. Façades
5.8.1. Façades d’un même bâtiment se faisant face :
Si les façades d’un même bâtiment situées en vis-à-vis se trouvent à moins de 5 m, une des
façades concernées doit présenter un degré pare-flamme de 30 minutes (E 30) ainsi que les
éléments de baies éventuelles.
Toutefois si le bâtiment est équipé d’une installation d’extinction automatique, cet article ne
s’applique pas.
5.8.2. Façades faisant face à un bâtiment tiers situé en vis-à-vis :
Si les façades d’un bâtiment tiers situées en vis-à-vis se trouvent à moins de 8 m, une des
façades concernées doit présenter un degré pare-flamme de 30 minutes (E 30) ainsi que les
éléments de baies éventuelles.
Toutefois si le bâtiment est équipé d’une installation d’extinction automatique, cet article ne
s’applique pas.
5.8.3. Façades formant un angle avec un bâtiment tiers :
Lorsque deux parties de façades forment un angle il y a lieu d’appliquer l’article 7.1.1.




10                                                                            ITM-SST 1501.4
Article 6. Aménagements intérieurs
6.1. Construction
6.1.1. Aucune surface accessible ne peut servir de rétention des eaux d’extinction pour des
raisons de sécurité des personnes en général et des services de secours en particulier.
6.1.2. Pour les établissements et les locaux situés en sous-sol offrant des activités (lieux de
travail permanent ou recevant du public), la différence de niveau entre le plancher le plus
bas et le niveau de référence, ne peut dépasser 6 m.

6.2. Sols et parois
6.2.1. Il faut veiller strictement à ce que les planchers de même que les faux plafonds,
estrades, tribunes et autres montages ne soient chargés au-delà de leur résistance statique
et des charges admissibles, surtout en ce qui concerne les archives et dépôts, les salles de
machines et autres équipements lourds de même que les locaux comportant d'importantes
quantités de matériaux et d'appareillages.
6.2.2. Dans les dépôts, la charge et le rangement des armoires, rayons, étagères et
équipements mobiliers analogues, doivent être effectués dans le respect strict des règles de
l'art et notamment de manière à ce qu'ils ne puissent se renverser ou s'écrouler sous des
charges trop importantes, et que les objets rangés ne puissent s'en échapper.
6.2.3. Les différents éléments de structure et de fixation des cloisons intérieures de
distribution et des éléments décoratifs en relief doivent offrir une stabilité au feu de 30
minutes au moins (R30).
6.2.4. Les parois transparentes ou translucides (notamment les parois entièrement vitrées
dans les locaux ou au voisinage des postes de travail et des voies de circulation) doivent
être signalées. Elles doivent être disposées de telle façon que les personnes ne puissent ni
se cogner contre ces parois ni être blessées lorsqu'elles volent en éclat.

6.3. Revêtements des sols, des parois et des cloisons
6.3.1. Les matériaux de revêtements des sols, planchers et marches d'escaliers doivent être
choisis, aménagés et entretenus de manière à ce que les surfaces soient égales, compactes
et le moins glissantes possibles.
6.3.2. Est à éviter spécialement l'encombrement des voies de circulation par notamment :
 des vestiaires, porte-manteaux, dépôts de parapluies ou autres effets personnels,
 des bouchons amortisseurs, seuils saillants, plaques ou grilles de recouvrement non
  encastrés, ainsi que d'autres aménagements et équipements qui peuvent faire trébucher
  les personnes,
 des tapis.
6.3.3. Les sols, planchers et escaliers doivent être libres d'obstacles, de pointes, arêtes ou
coins saillants, de même que de dénivellements, d'aspérités, d'inégalités ou de trous,
susceptibles de faire trébucher les personnes.
6.3.4. Les planchers des locaux doivent être exempts de bosses, de trous ou de plans
inclinés dangereux. Ils doivent être fixes et stables.
6.3.5. Cet état doit être préservé en permanence, aussi par temps de pluie ou en cas
d'humidité, tant au voisinage des entrées et dans les halls que dans des locaux spéciaux,
tels que les sanitaires et cuisines.
6.3.6. Dans les escaliers s'imposent, le cas échéant, l'aménagement ou l'application de
bandes antidérapantes sur les nez des marches.




11                                                                           ITM-SST 1501.4
6.3.7. Jusqu'à une hauteur de 2,20 m du sol, les revêtements des parois et des autres
éléments verticaux de la construction délimitant les espaces de circulation et de séjour des
personnes doivent être exécutés et aménagés de manière à exclure les risques d'accidents.
6.3.8. Les obstacles, saillies et voûtes de faible hauteur (moins de 2,20 m), à l’exception des
portes, sont à peindre en couleurs vives et fortement contrastées (bandes rouges/blanches
respectivement jaunes/noires).

6.4. Réaction au feu des matériaux et des aménagements intérieurs
6.4.1. La réaction au feu des revêtements courants doit être, au moins, pour :
 les sols : aucune exigence n’est requise,
 les murs : Euroclasse E,
 les plafonds et faux plafonds: Euroclasse C s2d1.
6.4.2. Les draperies, les tentures, les éléments de décoration ou d'habillage flottants, tels
que lambrequins dans les unités d’exploitation doivent être au moins Euroclasse C s2d1.
L'emploi de tentures, portières ou rideaux est formellement interdit à travers des
dégagements.
6.4.3. La réaction au feu des revêtements des compartiments d’issues ainsi que les escaliers
doit être, au moins, pour:
 les sols : Euroclasse DFL-s1,
 les murs : Euroclasse C s2d1,
 les plafonds et faux plafonds : Euroclasse B s1d0.
6.4.4. Le mobilier est interdit dans les compartiments d’issues ainsi que dans les escaliers.
Toutefois il est autorisé d’installer des « coffee point » dans les couloirs, les sas situés
devant les escaliers et les paliers devant les ascenseurs sans compartimentage particulier.
Ces équipements doivent toutefois rester modestes et faire l’objet d’une description
sommaire.

6.5. Garde-corps et mains courantes
6.5.1. Les vides d'escalier, les baies vitrées basses, les paliers, les gradins, les plates-
formes et passerelles surélevées, les balcons, les côtés libres des escaliers et des rampes,
les ouvertures dans les planchers, les trappes, les fosses, les excavations et tous les autres
endroits donnant lieu à des risques de chute de hauteur, doivent être protégés par des
garde-corps.
6.5.2. Les garde-corps doivent être d’une hauteur de 1m (distance à partir du socle, si
prévu). Ils doivent être conçus, exécutés et aménagés de manière que les personnes, y
compris les enfants, ne puissent les escalader, passer à travers ou s'asseoir dessus. Les
garde-corps ne doivent comporter aucune saillie risquant des accrochages.
6.5.3. Pour la conception et le calcul des garde-corps il y a lieu d’appliquer la norme
française NF P 01 - 012 la plus récente en date ou toute autre norme au moins équivalente.
6.5.4. Tous les escaliers doivent être munis d'une main courante au minimum. Les escaliers,
d'une largeur supérieure à 1,20 m, doivent avoir une main courante de part et d'autre. Elles
doivent être placées, au moins, à une hauteur de 90 cm et au plus à 1 m.
6.5.5. Les escaliers d'une largeur supérieure ou égale à 2,40 m et ayant plus de quatre
marches doivent être munis de mains courantes intermédiaires espacées de 1,20 m au
moins et de 2,40 m au plus.
6.5.6. Du côté du vide de la cage d'escalier, les volées et les paliers doivent être protégés
par des parois, rambardes, garde-corps ou autres aménagements solides.




12                                                                           ITM-SST 1501.4
6.6. Portes courantes
6.6.1. En amont et en aval des portes donnant dans les corridors et dégagements, des
portes coupe-feu et coupe-fumée de même que des sorties vers l'extérieur, il doit être prévu
un espace libre, dégagé, sans marches ni pentes, d’une profondeur de 1 m au moins.
6.6.2. Si une porte s'ouvre sur un escalier, celui-ci doit être précédé d'un palier d'une
profondeur de 1 m au moins (voies de circulation, bureaux paysagers, couloir, etc.).
6.6.3. Toutes les portes des locaux non accessibles au public débouchant sur des voies
d’évacuation doivent disposer d’une signalisation « accès interdit ».
6.6.4. Toutes les portes ne donnant pas accès à une voie de circulation, un escalier ou une
issue doivent porter de manière apparente la mention « sans issue ».
6.6.5. Les surfaces transparentes ou translucides des portes et portails qui ne sont pas
constituées en matériel de sécurité ou lorsqu'il est à craindre que les personnes puissent
être blessées lors d'un bris de glace doivent être protégées contre l'enfoncement.
6.6.6. Les portes coulissantes doivent posséder un système de sécurité les empêchant de
sortir de leurs rails et de tomber.
6.6.7. Les portes et les portails s'ouvrant vers le haut doivent posséder un système de
sécurité les empêchant de retomber.
6.6.8. A proximité immédiate des portails et entrées destinés essentiellement à la circulation
des véhicules, sont à prévoir (à moins que le passage ne soit protégé pour les piétons), des
portes pour la circulation des piétons, lesquelles doivent être signalées de manière bien
visible et rester dégagées en permanence.
6.6.9. Les portes et portails mécaniques doivent fonctionner sans risques d'accident pour les
salariés et le public. Ils doivent posséder des dispositifs d'arrêt d'urgence facilement
identifiables comme tels, être facilement accessibles et pouvoir être ouverts manuellement
sauf s'ils s'ouvrent automatiquement en cas de panne d'énergie.

6.7. Portes coupe-feu et coupe-fumée
6.7.1. En cas de passages importants, les portes coupe-feu et coupe-fumée peuvent être
maintenues ouvertes à condition que leur fermeture soit rapide et instantanée et que, le
fonctionnement subséquent intégral des fermes-portes mécaniques soit garanti dès que se
déclare un incendie. Ces fonctions doivent être assurées par des dispositifs automatiques
adéquats, soit commandés par des détecteurs de fumée autonomes, soit asservis à l'alarme
et/ou à la détection incendie des compartiments qu'elles sont appelées à isoler
réciproquement.
Des portes coupe-feu et des portes coupe-fumée ne peuvent pas être des portes en va-et-
vient.
6.7.2. Les portes coupe-feu et coupe-fumée dans les chemins de fuite doivent toujours être à
battants s'ouvrant en direction du flux d'évacuation. Les portes coulissantes, à
fonctionnement automatique notamment, sont autorisées à condition que l'alarme incendie
déclenchée dans l'un des compartiments adjacents mette hors service la commande
automatique, que la porte se ferme instantanément et qu'elle fonctionne ensuite
mécaniquement comme porte battante et se referme après chaque passage sous l'action de
fermes-portes mécaniques.
6.7.3. Au cas où les portes coupe-feu et coupe-fumée se trouvent dans les voies d'issues ou
de circulation entre deux unités d’exploitation, excepté les accès aux cages d’escaliers, elles
doivent être transparentes sur une partie suffisante de leurs surfaces de manière à ce que
des personnes venant des deux directions opposées puissent se voir et de manière à ce
qu'en cas d'incendie, elles puissent se rendre compte du degré de développement des
flammes et des fumées dans l’autre compartiment sans avoir à s'exposer, le cas échéant, au
danger inhérent à l'ouverture de ces portes.


13                                                                           ITM-SST 1501.4
6.7.4. Les portes coupe-feu doivent être certifiées par une plaquette d’identification.
6.7.5. En allègement des présentes prescriptions les ensembles vitrés formant une cloison et
équipés de portes coupe-feu ou coupe-fumée, peuvent, pour une surface maximale de 7m²
porte comprise, avoir le même degré coupe-feu/coupe-fumée que celui de la porte dans les
seuls cas suivants :
 parois d’accès à un escalier si le bâtiment est équipé d’une installation d’extinction
  automatique,
 parois d’accès à une cage d’ascenseur isolée,
 parois d’accès à une cage d’ascenseur avec escalier dont le compartimentage est
  conforme aux présentes prescriptions (compartimentage non vitré de l’escalier par rapport
  à l’espace « ascenseur »),
 parois de compartiments secondaires situées au travers de dégagements, de couloirs
  et/ou de corridors.

6.8. Vitrages
6.8.1. Les éléments vitrés doivent être équipés de vitrages de sécurité ou protégés par des
garde-corps, des grilles ou par d'autres dispositifs ou aménagements appropriés dans les
cas suivants:
 les parois vitrées intérieures jusqu’à une hauteur de 1,80 m depuis le sol,
 les portes en verre,
 toute surface en verre en travers des circulations, dans les locaux de séjour et au
  voisinage des postes de travail,
 les allèges vitrées de façades,
 la totalité des châssis vitrés extérieurs si ces derniers sont de plancher à plancher. Dans
  le cas d’une façade à double paroi vitrée seule la paroi extérieure doit être équipée de
  vitrages de sécurité.
Les fenêtres situées à plus de 1 m du sol ne sont pas concernées par ces dispositions.
6.8.2. Ils doivent également être garnis, équipés ou marqués visiblement de manière que les
personnes puissent constater leur présence, leur position et qu'elles ne puissent se tromper
sur la direction des voies d'issues.
Ces dispositions s'appliquent également aux fenêtres et autres baies vitrées des façades
aménagées à moins de 1 m du sol, dans la mesure où elles sont directement accessibles
aux personnes.

6.9. Plafonds et faux plafonds / Planchers et faux planchers
6.9.1. Les plafonds et leurs revêtements, les faux plafonds et leurs structures de fixation, de
même que les luminaires et tous les autres équipements et aménagements fixés aux
plafonds et faux plafonds, doivent être exécutés, installés, aménagés et fixés conformément
aux règles de l'art et de la sécurité et notamment, de manière à éviter tout risque de chute.
6.9.2. Les différents éléments de structure et de fixation des faux-plafonds de même que les
fixations des luminaires et de tous les autres équipements et aménagements aux plafonds et
faux plafonds dans les voies de circulations et les locaux de surface supérieure à 50 m²,
doivent avoir une stabilité au feu de 30 minutes (R 30) au moins.
6.9.3. La structure des faux planchers doit avoir une stabilité au feu de 30 minutes (R 30).
Toutefois lorsque leur hauteur libre n’excède pas 12 cm, cette stabilité n’est pas requise.
6.9.4. La densité de charge calorifique maximale admissible dans les faux plafonds et faux
planchers des chemins d’évacuation et des unités d’exploitation est de 30 MJ/m². Les 30
MJ/m² doivent être pris sur la surface la plus défavorable de 4 x 4 m dans les locaux et les


14                                                                             ITM-SST 1501.4
chemins d’évacuation de largeur supérieure à 4m et de 4m x largeur si cette largeur est
inférieure à 4m.
Si celles-ci devaient être supérieures à 30 MJ/m², la protection au feu dans les faux plafonds
et faux planchers doit être complétée par un compartimentage spécifique offrant une
protection d’au moins 30 minutes à ces éléments pour les chemins d’évacuation
respectivement par une détection incendie pour les unités d’exploitation.
Toutefois si l’établissement est équipé d’une installation de sprinklage, la protection des faux
plafonds peut être réalisée par le sprinklage de ces espaces.

6.10. Equipement mobilier
6.10.1. Le mobilier doit être exécuté de façon à ce que les personnes puissent l'utiliser sans
risque de blessure. Il faut en particulier que :
 les arêtes et coins vifs soient arrondis, brisés ou protégés,
 les chaises, fauteuils, sièges et bancs ne puissent être renversés facilement,
 les charnières, pivots, glissières, roulements et autres mécanismes mobiles ne
  comportent pas de danger de coincement, d'écrasement ou de pincement,
 les poignées, manettes, loquets, crochets, serrures et autres garnitures ne soient pas trop
  saillants et ne présentent pas d'arêtes ou de pointes aiguës,
 les grands tiroirs et autres dispositifs coulissants importants soient assurés contre
  l'extraction accidentelle complète.
6.10.2. En ce qui concerne l'aménagement du mobilier, il faut veiller à ce que :
 la largeur réglementaire des dégagements ne soit pas réduite et le flux de la circulation ne
  soit pas entravé,
 les étagères, armoires, classeurs et rayonnages soient solidement mis en place et
  assurés contre tout risque de renversement. Il en va de même en cas de manœuvre de
  tiroirs chargés,
 les équipements mobiles soient assurés contre des déplacements incontrôlés,
 les objets et équipements fixés aux murs et parois ne puissent se détacher et tomber,
 les pieds et supports ne soient saillants au point de faire trébucher les personnes.

6.11. Dispositions pour les personnes à mobilité réduite
6.11.1. Les seuils, les dénivellements, les marches, de même que les recoins, saillies et
encoignures doivent être évités sur le passage des personnes à mobilité réduite.
6.11.2. Des rampes intérieures doivent être parfaitement sûres et présenter les mêmes
caractéristiques que les rampes extérieures.

6.12. Dépôts de liquides inflammables
Dans les locaux où sont stockés et/ou employés des liquides inflammables, une cuve
étanche doit permettre la rétention des liquides en question. Le stockage de liquides
inflammables est soumis à la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements
classés. Celui-ci est fonction des quantités et des types de liquides.

6.13. Cheminée à feu ouvert
La construction d'une cheminée à feu ouvert est à réaliser selon les règles de l'art. Dans un
rayon de 2 m autour du foyer, il est interdit de stocker des matériaux inflammables ainsi que
de mettre des meubles en bois. Le sol autour du foyer est également à réaliser dans des
matériaux Euroclasse A.



15                                                                            ITM-SST 1501.4
Article 7. Compartimentage
7.1. Façades
Concernant la propagation du feu par les façades, l’Instruction Technique ITM-SST 1554
disponible sur le site Internet à l’adresse www.itm.lu apporte des solutions techniques et
scientifiques en fonction de la complexité des architectures.
7.1.1. Propagation des flammes par les façades :
Pour éviter un retour de flammes par conséquence d’une propagation du feu entre certaines
parties comme :
 deux compartiments principaux voisins,
 deux types d’exploitation différents,
 un compartiment et un escalier,
 un compartiment et un local à risques importants.
les façades doivent comporter, sur le plan horizontal, des éléments de construction résistant
au feu qui doivent satisfaire pendant 30 minutes au moins au critère pare-flamme (E 30)
(courbe ISO avec une température maximale de 600°C).
Pour les bâtiments bas, seule la propagation du feu sur le plan horizontal doit être examinée
et les mesures décrites ci-dessous doivent être respectées.
a) Si l’angle formé au droit des deux parties à protéger est supérieur à 135°, l’élément
     résistant au feu doit créer une séparation au minimum d’un mètre.




                   Figure 8                                      Figure 9




                                           Figure 10




16                                                                          ITM-SST 1501.4
b) Si l’angle formé au droit des deux parties à protéger est inférieur à 100°, les parties de
     façade incluant l'arête du dièdre doivent créer une séparation d’une longueur horizontale
     développée de 4 m.




                                                 Figure 11
c) Si l’angle est supérieur à 100° mais inférieur à 135°, cette distance est ramenée à 2m.




                                                 Figure 12


Si des locaux et/ou des circulations ne remplissaient pas ces conditions ponctuellement, les
compartiments dans lesquels ils sont situés ainsi que les compartiments latéraux qui leurs
sont contigus, doivent être équipés d’une installation d’extinction automatique à eau sur
toutes les surfaces. Toutefois s’il s’agit d’un escalier, l’installation d’extinction automatique ne
concerne pas cet espace.
7.1.2. Pour certains établissements, si les façades d’un bâtiment dominent des constructions
faisant partie ou non de ce bâtiment, les autorités compétentes peuvent être amenées à
demander un complément de compartimentage :
 coupe-feu 60 minutes (REI 60) sur une distance horizontale minimale de 4m à partir de
  ces façades,
 exigeant que sur cette distance, ni lanterneaux, ni aérateurs ni exutoires de fumée ni
  ouvertures ne peuvent être installés à l’exception des coupoles de désenfumage des
  cages d’escalier.
Si ces toitures ne présentent pas ces caractéristiques, la façade du bâtiment le plus élevé
qui les domine doit, sur une hauteur de 6m en partant du point le plus haut de la toiture,
présenter un degré pare-flamme de 60 minutes (E 60). Il en est de même pour les baies
vitrées.
Toutefois si le bâtiment est équipé d’une installation d’extinction automatique, cet article ne
s’applique pas.
7.1.3. Tous les éléments constituant la façade doivent être au moins Euroclasse D s2d2.
Note: Ce classement ne concerne pas les menuiseries et les fermetures des façades.



17                                                                               ITM-SST 1501.4
7.1.4. Les montants constituant l'ossature des façades légères sont fixés, à chaque étage, à
l'ossature du bâtiment.
7.1.5. La liaison (fermeture et fixation) de l'élément de façade au plancher doit satisfaire aux
exigences prévues pour le plancher ou pour les parois séparant les compartiments.

7.2. Bâtiment
7.2.1. Un bâtiment doit être compartimenté coupe-feu dans les deux dimensions tous les 40
m, créant ainsi une surface maximale de 1.600 m².
Si le bâtiment est équipé d’une installation d’extinction automatique à eau qui répond aux
normes applicables, la longueur et la surface d’un tel compartiment coupe-feu ainsi équipé
peuvent passer au double (80 m respectivement 3.200 m²).
7.2.2. Ce compartimentage coupe-feu principal se fait par des murs coupe-feu 60 minutes
(REI 60). La communication entre deux compartiments principaux se fait par une porte
coupe-feu 60 minutes et coupe-fumée (EI 60-S). Cette porte peut être remplacée par deux
portes d’accès coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S) dans le cas p.ex. où une
cage d’escalier se trouve entre deux compartiments.
7.2.3. Les différents niveaux sont à compartimenter entre eux coupe-feu 60 minutes (REI
60), sauf dans les parkings qui doivent être conformes aux prescriptions spécifiques. La
hauteur d’un compartiment correspond à la hauteur d’un niveau.
7.2.4. En présence d’un volume libre intérieur la hauteur d’un compartiment peut s’étendre
sur plusieurs niveaux sous réserve de le soumettre aux autorités compétentes qui indiquent
les installations de sécurité complémentaires à mettre en œuvre (extinction automatique,
désenfumage, etc.).

7.3. Compartiments d'issues
7.3.1. Les compartiments d'issues doivent être isolés respectivement coupe-feu 30 minutes
(REI 30) pour les bâtiments du type A et coupe-feu 60 minutes (REI 60) pour les bâtiments
du type B par rapport à tous les autres compartiments.
7.3.2. Au niveau d’évacuation, les accès aux compartiments d’issues des surfaces
d’exploitation doivent se faire par des portes coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-
S).

7.4. Escaliers
7.4.1. Tous les escaliers réglementaires des bâtiments du type B doivent être
compartimentés. Les cloisons de ces cages d’escaliers doivent être résistantes au feu 60
minutes (REI 60). Les portes d’accès à ces cages doivent être coupe-feu 30 minutes et
coupe-fumée (EI 30-S).
7.4.2. Les escaliers desservant les sous-sols ne peuvent être en continuité avec les escaliers
d'accès aux étages. Ils doivent être recoupés au niveau principal d'évacuation des
personnes vers l'extérieur. L’accès vers un sous-sol doit se faire à travers une porte coupe-
feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S).
Cette exigence n’est pas à prendre en compte lorsque le bâtiment ne comporte qu’un seul
niveau de sous-sol sous le niveau de référence.
7.4.3. Tout escalier d’évacuation extérieur des bâtiments du type B doit être isolé pare-
flamme 30 minutes (E 30) à l'égard des façades attenantes sur une largeur de 1 m de part et
d'autre. Toutefois si ce dernier est situé à au moins 5 m de la façade aucune exigence
d’isolement pare-flamme n’est requise.




18                                                                            ITM-SST 1501.4
7.5. Locaux à risques (liste non exhaustive et complétée par les dispositions spécifiques)
7.5.1. Les locaux à risques, classés en quatre catégories, sont les suivants:
 Les locaux sans risques;
     Exemples des locaux sans risques:
       chambres froides;
       locaux sanitaires,
 Les locaux à faibles risques;
     Exemples des locaux à faibles risques:
       bureaux individuels,
       coffres forts,
       cuisines ou kitchenettes d’une puissance nominale inférieure ou égale à 20 kW,
       garde-robes, vestiaires,
       locaux d’appareils à copier,
       locaux de nettoyage et d’entretien d’une surface inférieure ou égale à 5 m²,
       locaux « informatiques » d’une surface inférieure ou égale à 20 m²,
       locaux servant au stockage d’une petite quantité de produits de nettoyage,
       restaurants ou cantines d’un nombre ≤ 50 personnes,
       salles de réunion, de conférence ou de formation d’un nombre ≤ 50 personnes.
 Les locaux à risques moyens;
     Exemples des locaux à risques moyens:
       ateliers d'entretien;
       archives et locaux de rangement de surfaces inférieures ou égales à 20 m²,
       bureaux combinés,
       bureaux paysagers,
       chaufferies fonctionnant au gaz ou au mazout,
       garages recevant au maximum 4 véhicules,
       locaux de nettoyage et d’entretien d’une surface supérieure à 5 m²,
       locaux des installations de distribution électrique dont la puissance est supérieure à
        100 kVA, (pour les installations de distribution électrique dont la puissance est
        inférieure à 100 kVA, il y a lieu d’appliquer l’article 13.4),
       locaux de ventilation,
       locaux « informatique » d’une surface supérieure à 20 m²,
       locaux machineries ascenseurs,
       locaux « no-break »,
       buanderies avec une puissance nominale inférieure à 20 kW,
       salles de restaurant ou cantines pouvant recevoir plus de 50 personnes,
       salles recevant > 50 personnes,
       cuisines ou cuisines collectives d’une puissance nominale supérieure à 20 kW et
        servant un maximum de 100 personnes,

19                                                                              ITM-SST 1501.4
         Néanmoins une telle cuisine peut être considérée comme un local à faibles risques si
         les hottes sont munies d’un système d’extinction automatique à mousse, la cuisine
         est mise en dépression par rapport au restaurant ou cantine à l’aide de la ventilation
         des hottes et la cuisine est cantonnée par des écrans de fumée par rapport au
         restaurant ou la cantine. Dans ce cas, la cuisine peut également former une unité
         avec le restaurant ou la cantine; cette unité est alors à compartimenter en
         conséquence par rapport aux autres surfaces.
 Les locaux à risques importants;
     Exemples des locaux à risques importants:
       archives, locaux de rangement, et de stockage d’une surface supérieure à 20 m²,
       chaufferies à combustibles solides,
       dépôts de substances dangereuses,
       locaux contenant les groupes générateurs, postes de transformations, batteries de
        secours,
       local sprinklage,
       locaux de stockage des emballages, déchets,
       locaux poubelles,
       buanderies avec une puissance nominale supérieure à 20 kW,
       cuisines ou cuisines collectives d’une puissance nominale supérieure à 20 kW et
        servant plus de 100 personnes.
         Néanmoins une telle cuisine peut être considérée comme un local à risques moyens
         si les hottes sont munies d’un système d’extinction automatique à mousse, la cuisine
         est mise en dépression par rapport au restaurant ou la cantine à l’aide de la
         ventilation des hottes et la cuisine est cantonnée par des écrans de fumée par
         rapport au restaurant ou la cantine. Dans ce cas, la cuisine peut également former
         une unité avec le restaurant ou la cantine; cette unité est alors à compartimenter en
         conséquence par rapport aux autres surfaces.
7.5.2. Pour les locaux sans risques, aucune condition de résistance au feu n’est prescrite
pour les parois et les portes.
Les locaux à faibles risques doivent satisfaire aux conditions de coupe-feu 30 minutes (REI
30) pour les parois, les portes doivent être pleines.
Les locaux à risques moyens doivent satisfaire aux conditions de coupe-feu 60 minutes (REI
60) pour les parois et de coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée pour les portes (EI 30-S).
Les locaux à risques importants doivent satisfaire aux conditions de coupe-feu 90 minutes
(REI 90) pour les parois et coupe-feu 60 minutes et coupe-fumée pour les portes (EI 60-S).




20                                                                           ITM-SST 1501.4
7.6. Cages d'ascenseurs
7.6.1. Toute cage d’ascenseur ou ensemble de cages d’ascenseur est à compartimenter
coupe-feu et coupe-fumée envers toute autre unité d’exploitation. La gaine de l’ascenseur et
les paliers d’accès sont à délimiter par des parois coupe-feu 60 minutes (REI 60), les portes
d’accès doivent être coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S).




                         Figure 13 Ascenseur avec palier faisant fonction de sas.
Tout ascenseur menant directement vers une pièce, nécessite une porte coupe-feu 30
minutes et coupe-fumée (EI 30-S) avant la porte palière de l’ascenseur.




               Figure 14 Ascenseur aboutissant directement dans une unité d’exploitation.
7.6.2. Au cas où une cage d’ascenseur se trouve dans une cage d’escalier, les matériaux de
la cage d’ascenseur doivent être non-combustibles (Euroclasse A1 ou A2).




     Figure 15 Ascenseur installé dans la cage d’escalier et aboutissant dans une unité d’exploitation
                                    aménagée de locaux standards.

7.7. Gaines techniques
7.7.1. Les gaines techniques verticales comportant des conduites de gaz ainsi que la
distribution de gaz, doivent être réalisées conformément au règlement grand-ducal du 27
février 2010 concernant les installations à gaz.
7.7.2. L’accès aux gaines techniques verticales peut être placé dans un local à risques
importants. Toutefois, la gaine technique et l’accès doivent être compartimentés comme un
local à risques importants vis-à-vis du local dans lequel il se situe.

21                                                                                   ITM-SST 1501.4
7.7.3. Les gaines techniques verticales comportant des conduits d’électricité sont à
compartimenter coupe-feu 60 minutes (EI 60) à au moins chaque deuxième étage au moyen
d’un matériau non-combustible agréé à cet effet. Si l’accès aux gaines se trouve dans une
cage d’escalier ou dans un sas, elles sont à recouper à chaque niveau.
Alternativement, les gaines ne doivent pas être recoupées si elles sont ventilées au niveau
de la toiture et de la cave. La section d’aération est au moins égale à 10 % de la section
totale horizontale et doit avoir une surface d’au moins 4 dm².
7.7.4. L’accès à ces gaines doit se faire par des portes coupe-feu 30 minutes coupe-fumée
(EI 30-S), les parois doivent être coupe-feu 60 minutes (EI 60). Ces portes ne sont pas
obligatoirement équipées de ferme-portes mais elles doivent être maintenues fermées à clef.
7.7.5. Les pénétrations horizontales depuis les gaines verticales doivent être refermées de
façon à assurer le coupe-feu 60 minutes des parois des gaines.
7.7.6. Si une gaine de ventilation se trouve dans une gaine technique, des clapets coupe-feu
automatiques sont à installer à chaque sortie de cette gaine.
7.7.7. Les gaines de ventilation traversant des murs, parois ou dalles dont la résistance au
feu est supérieure ou égale à 60 minutes doivent être pourvues de clapets coupe-feu de la
même qualité que le mur qu’elles traversent. Ils doivent se fermer automatiquement en cas
d'incendie.
7.7.8. En allègement à l’article 7.7.1, les conduits métalliques d’un diamètre inférieur ou égal
à 125 mm ne doivent pas obligatoirement être intégrés dans une gaine technique
compartimentée.
7.7.9. Les conduits de ventilation des hottes de cuisine doivent être réalisés en matériaux
non-combustibles (Euroclasse A2 s2d0).
7.7.10. Les conduits à eau permanent et eaux usées peuvent être en matériaux ne
répondant à aucun critère (Euroclasse F).

Article 8. Evacuation de personnes, issues et dégagements
intérieurs
8.1. Généralités
8.1.1 Le dimensionnement des chemins d’évacuation peut se faire par deux approches
différentes, à savoir :
1. L’approche prescriptive : Les dispositions des articles 8.2 à 8.9 sont à respecter,
2. L’approche performancielle : Des dérogations sur les articles : 8.2, 8.3, 8.4 et 8.8.3
peuvent être accordées par les autorités compétentes par l’utilisation de simulations
d’évacuation de personnes sous réserve d’appliquer l’instruction technique ITM-SST 1553 :
«Simulation d’évacuation de personnes (SEP) à l’aide d’une approche
performancielle».
8.1.2. Pour le calcul de l'effectif, il y a lieu d'appliquer les règles de calcul de l'effectif
théorique propres à chaque type d'établissement.
8.1.3. La disposition des issues doit correspondre au nombre de personnes admissibles
dans les différents locaux de l'établissement. Elles doivent être judicieusement réparties, de
préférence à l’opposé les unes des autres et mener indépendamment vers la voie publique.
Il est strictement interdit d'admettre un nombre de personnes supérieur à l'effectif théorique
ou déclaré.
8.1.4. L'installation de locaux à caractère commercial ou de salles recevant du public
donnant sur des galeries intérieures est autorisée au niveau d'évacuation et aux niveaux
adjacents si le reste du bâtiment dispose de ses propres sorties, indépendantes des sorties
de l'ensemble commercial. Ces sorties peuvent être communes si l'ensemble du bâtiment
est équipé d'une installation d'extinction automatique.

22                                                                            ITM-SST 1501.4
8.1.5. A chaque niveau, le nombre et la largeur des escaliers d'évacuation doivent être
calculés à partir de l'effectif du niveau concerné additionné de l'effectif total des niveaux
supérieurs pour les niveaux en étage ou inférieurs pour les niveaux en sous-sol.
Au niveau de l’évacuation l'effectif à évacuer correspond à l'effectif total de l'ensemble de
l'établissement.
La détermination du nombre et de la largeur des dégagements est faite à partir des effectifs
calculés à chaque niveau. Au niveau d’évacuation, le calcul se fait en prenant en compte
l'effectif total de l'établissement.
8.1.6. Leur nombre et leur largeur doivent être proportionnels au nombre des personnes
susceptibles de les utiliser en même temps.
8.1.7. Si des sorties, issues, escaliers, couloirs, etc. de plusieurs établissements sont utilisés
en commun, ces dégagements doivent avoir une largeur totale proportionnelle au nombre de
personnes appelées à les emprunter.
8.1.8. Toute saillie pouvant accrocher les vêtements est prohibée.
8.1.9. Il est interdit de déposer et de laisser séjourner dans les chemins d'évacuation, dans
les escaliers et aux abords des sorties, des objets quelconques pouvant diminuer les
largeurs réglementaires ou gêner la circulation.
8.1.10. Tous les locaux, recevant du public ou du personnel, doivent avoir au minimum une
sortie de secours menant directement vers un chemin d'évacuation (il ne peut y avoir ce type
de locaux situés en 2ème position).
8.1.11. Les sorties qui donnent directement sur la voie publique sont à sécuriser moyennant
des garde-corps en accord avec les autorités compétentes.
8.1.12. Le chemin d’évacuation doit :
 être accessible à tout moment,
 être dégagé en permanence de tout obstacle,
 disposer d’une signalisation permettant une fuite en sécurité,
 avoir des pentes inférieures à 10 %,
 ne pas avoir une ou deux marches isolées,
 être d’une largeur minimale de 1,20 m,
 être désenfumé naturellement ou mécaniquement selon les dispositions spécifiques,
 être interdit à tout stockage ou dépôt divers.
8.1.13. Les issues doivent être disposées selon le principe du plus court chemin vers
l'extérieur.
8.1.14. Toutes les portes des sorties et issues de secours des locaux, des compartiments
secondaires, des compartiments principaux et des niveaux totalisant au plus 200 personnes
doivent être équipées de poignées anti-panique. Pour les locaux et les compartiments
secondaires pouvant recevoir plus de 200 personnes, les portes de sorties et issues de
secours doivent être équipées de barres anti-paniques. Pour les compartiments principaux et
les niveaux totalisant plus de 200 personnes à évacuer, les portes de sorties et issues de
secours doivent être équipées de barres anti-paniques.
Note : Si un compartiment principal ou un niveau composé de plusieurs locaux ou de plusieurs
compartiments secondaires recevant chacun moins de 200 personnes mais totalisant plus de 200
personnes, seules les portes de sorties et issues de secours du compartiment principal ou du niveau
seront équipées de barres anti-paniques.




23                                                                              ITM-SST 1501.4
8.2. Nombre de sorties de secours
8.2.1. Une sortie de secours réglementaire plus une sortie accessoire :
Chaque niveau ne recevant pas plus de 50 personnes doit offrir une sortie réglementaire et
une sortie accessoire sans passer par la cage d’escalier (voir articles 8.6.4 et 8.6.5).




              Figure 16                                          Figure 17

8.2.2. Une seule sortie de secours réglementaire :
En allégement de l’article 8.2.1., une seule sortie est suffisante pour les locaux techniques
ainsi que les locaux se trouvant aux deux niveaux en sous-sol immédiatement en dessous
du niveau d’évacuation et pouvant recevoir sur l’ensemble des deux niveaux 20 personnes
au maximum pour des occupations de jour (salle de repos, salle de réunion, etc.), à condition
de respecter l’article 8.3.2.
8.2.3. Deux sorties réglementaires :
Chaque niveau, chaque local d’un établissement recevant plus de 50 personnes et moins de
500 personnes, doit avoir deux sorties réglementaires l'une à l'opposé de l'autre. Les deux
sorties doivent être éloignées de plus de 10 m et de moins de 60 m.




                                            Figure 18
8.2.4. Trois sorties réglementaires et plus :
Chaque niveau, chaque local occupé recevant plus de 500 personnes doit être desservi par
au moins trois sorties réglementaires. Au-delà de 1.000 personnes une sortie
supplémentaire doit être créée par tranche ou fraction de 500 personnes.




24                                                                           ITM-SST 1501.4
Deux des sorties doivent être éloignées de plus de 10 m, les autres doivent être situées à au
moins 5 m les unes des autres.




                                          Figure 19

8.3. Distances maximales à parcourir
8.3.1. La distance maximale à parcourir depuis un point quelconque d'un compartiment, d'un
local ou d'un niveau pour atteindre une sortie de secours (au niveau de référence) ou un
escalier réglementaire est de 35 m.




                                          Figure 20
           La distance maximale à parcourir pour sortir de tout local est de 20 m.




                                          Figure 21




25                                                                          ITM-SST 1501.4
8.3.2. En aggravation de l’article 8.3.1, la distance maximale à parcourir depuis un point
quelconque de tout local situé en cul-de-sac pour atteindre une sortie de secours ou un
escalier réglementaire doit être de 20 m; la porte la plus éloigné de ce local doit être située à
une distance inférieure à 15 m de la sortie de secours ou de l'escalier réglementaire.




                                             Figure 22
8.3.3. La distance maximale à parcourir depuis l’escalier au niveau d’évacuation jusqu’à la
sortie en plein air est de 25 m.

8.4. Dimensions des chemins d’évacuation, des issues et sorties de secours
8.4.1. Les largeurs des couloirs, portes, corridors et sorties doivent être calculées sur la base
minimale de 0,6 cm par personne pour l’effectif théorique cumulé. Les couloirs et les
corridors doivent avoir une largeur minimale libre de 1,20 m.
8.4.2. Les chemins d’évacuation, les sorties, les issues, les escaliers, etc., doivent avoir une
hauteur suffisante pour permettre une circulation aisée du personnel et qui ne peut être
inférieure à 2,2 m (exception faite des portes, voir article 8.7.1).
8.4.3. Toutes les largeurs prescrites (dégagements, portes, sorties, escaliers, etc.) doivent
être libres de toutes saillies telles que pilastres, vitrines, strapontins, vestiaires, extincteurs,
robinets d’incendie, etc.

8.5. Mesures particulières
8.5.1. Les portes d’issues de secours, qui pour des raisons de sécurité et de surveillance,
sont maintenues fermées et verrouillées, doivent être équipées de systèmes de
déverrouillage certifiés.
8.5.2. En cas de verrouillage électromagnétique asservi à une détection automatique et à
une commande à distance, cette dernière doit être doublée sur place d’une commande
manuelle visiblement signalisée, sans préjudice de mesures et de dispositifs spéciaux,
acoustique, de surveillance à distance ou autres moyens d’organisation, permettant de
prévenir, de décourager, de découvrir et d’empêcher les abus.
8.5.3. Le déverrouillage des portes maintenues fermées au moyen de dispositifs
électromagnétiques doit être assuré aussi en cas de panne d’électricité.

8.6. Chemins d’évacuation
8.6.1. Dans le compartiment, la communication entre escaliers ou vers les escaliers est
assurée par des chemins d’évacuation ou des coursives qui ne peuvent traverser les cages
d’escalier.
8.6.2. Le chemin d’évacuation peut comprendre le hall d’entrée qui peut inclure les accès
aux ascenseurs et des espaces non clos affectés à la réception et aux services connexes à
l’exception de débits de boissons ou lieux de restauration.




26                                                                               ITM-SST 1501.4
8.6.3. Au niveau d’évacuation, les parois vitrées des commerces, restaurants, salons divers,
bars, etc., qui forment un compartiment d’issue donnant directement à l’air libre dont la
longueur est supérieure à 3m, doivent être coupe-feu 60 minutes (EI60) si la largeur est
inférieure à 3 m et pare-flammes 60 minutes (E60) si supérieure à 3 m. Si ces parois vitrées
sont équipées de portes, celles-ci doivent avoir un degré coupe-feu EI30-S respectivement
E30-S.




                  Figure 23                                      Figure 24

8.6.4. Ne peuvent pas être considérés comme issues au sens du présent chapitre les
cheminements à travers des locaux à risques importants. Sont interdits à titre d'issues
règlementaires également les fenêtres, les toits, les échelles et tous les autres
aménagements, dispositifs et équipements que les personnes n'ont pas l'habitude d'utiliser
normalement.
8.6.5. Les chemins d'évacuation accessoires autorisés sont:
 les fenêtres de dimensions minimales de 90 cm par 120 cm (l·h), permettant une
  ouverture d’au moins 90° et comportant une allège d’une hauteur maximale de 1 m,
 les balcons d'une surface supérieure à 2 m²,
 les toitures terrasses sous réserve qu'elles soient fermées par des garde-corps
  réglementaires, circulables et calculées en conséquence,
Ces fenêtres, balcons et toitures terrasses sont acceptés comme chemins d'évacuation
accessoires sous condition qu’ils soient accessibles par une échelle portable ou auto-
échelle.
 Les escaliers en colimaçon dont le diamètre extérieur et la largeur doivent être au
  minimum de 1,80m respectivement 0,80m.




                                         Figure 25

27                                                                           ITM-SST 1501.4
8.6.6. Les couloirs de grande longueur doivent être recoupés au moins tous les 35m par des
cloisons et portes coupe-fumée.
Pour des raisons de circulation ces portes peuvent être tenues en position ouverte par une
installation garantissant la fermeture automatique en cas de détection incendie ou d’alarme
incendie ou d’une émanation de fumée.

8.7. Portes
8.7.1. Les portes doivent avoir la largeur libre minimale suivante:
 porte à un vantail: 0,90m; tolérance: - 5 %,
 porte à deux vantaux : 1,40m; tolérance: - 5 %.
Les portes doivent avoir une hauteur minimale de 2m.
8.7.2. Toutes les portes des sorties et issues de secours doivent s'ouvrir dans le sens de
l'évacuation. Elles doivent s'ouvrir facilement et sans délai.
Les portes des sorties et issues de secours ne peuvent pas être fermées à clef tant qu’il y a
du public dans l’établissement. Si tel s’avérait malgré tout nécessaire, les portes en question
doivent être munies de serrures à ouverture électromagnétique asservies à la détection.
L’ouverture automatique de cette porte doit être complétée par une commande manuelle
située au droit de la porte.
8.7.3. Sur le parcours des chemins d’évacuation, les portes ne peuvent comporter de
verrouillage empêchant leur utilisation dans le sens de l’évacuation.
8.7.4. Si les portes sont transparentes, elles doivent être marquées et signalées de manière
que leur présence et leur position soient clairement perceptibles. Le verre ou autre matériau
transparent employé doit être pare-chocs et pare-éclats.
8.7.5. Les portes va-et-vient doivent être transparentes afin que les personnes s'approchant
des deux côtés opposés puissent se voir distinctement.
8.7.6. En outre elles doivent être munies d'un frein les empêchant de se fermer brutalement.
8.7.7. Les portes coulissantes, tournantes, basculantes, à tambour, ainsi que les tourniquets
sont interdits à titre d'issues réglementaires à moins de fonctionner comme porte battante
normale en cas d'alarme ou si elles sont titulaires d'un agrément spécifique établi par un
laboratoire agréé.
Les portes coulissantes motorisées peuvent être considérées comme étant des sorties de
secours règlementaires, à condition de respecter les trois critères suivants :
 elles doivent être équipées d’un système de secours permettant leur ouverture
  automatique même en cas de coupure électrique,
 elles doivent être asservies à l’alarme incendie voire à la détection incendie lorsque le
  bâtiment en est équipé,
 ces portes doivent avoir à proximité immédiate, une commande manuelle permettant
  l’ouverture de ces portes.
8.7.8. Les portes doivent être d'une manœuvre facile et sans danger. Les poignées et autres
garnitures doivent être arrondies et exemptes de pointes et d'arrêtes aiguës. Des poignées
rondes ne sont pas autorisées.




28                                                                           ITM-SST 1501.4
8.7.9. L’ouverture des portes et leur empiètement dans les chemins d’évacuation ou dans les
paliers d’escalier doit respecter les dispositions ci-dessous :




                                           Figure 26




                                           Figure 27




                                           Figure 28
Cette disposition ne s’applique pas pour les couloirs ou parties des couloirs desservant les
locaux techniques, archives, etc. dont les portes de ces locaux s’ouvrent sur le couloir et que
ce couloir n’est utilisé que par un nombre restreint de personne en cas d’une évacuation.

8.8. Escaliers
8.8.1. Les escaliers doivent permettre une évacuation rapide et sûre de l’établissement.
Par conséquent, les escaliers doivent:
 être accessibles à tout moment,
 être dégagés en permanence de tout obstacle,
 disposer d’une signalisation permettant une fuite en sécurité,
 ne pas avoir une ou deux marches isolées,
 être interdit à tout stockage ou dépôt divers,



29                                                                           ITM-SST 1501.4
 être d’une largeur minimale de 1,20m. Le débord des mains courantes à prendre en
  compte dans cette largeur minimale est au maximum de 10cm,
 être désenfumés conformément à l’article 10.2. pour les escaliers intérieurs.
Le nombre d'escaliers réglementaires à prévoir est fonction:
 de la surface des niveaux du bâtiment,
 du nombre de personnes admissibles au bâtiment,
 de la longueur des chemins d’évacuation.
8.8.2. La distance entre escaliers réglementaires doit être supérieure à 10 m et inférieure à
60 m.




                                            Figure 29




                                            Figure 30
8.8.3. La largeur utile minimale d'un escalier, palier, couloir. Etc. est la largeur libre dégagée
de tout obstacle avec une hauteur de 2,2 m au moins. Elle est calculée sur base de 0,75 cm
par personnes pour l’escalier descendant vers la sortie et pour un escalier montant vers la
sortie de 1,25 cm par personne susceptible de les emprunter en même temps. La largeur
totale des dégagements auxquels les chemins d’évacuation se raccordent, doit être au
moins égale à la somme des largeurs totales utiles requises de ces chemins d’évacuation.
Toutefois la largeur des escaliers ne peut être inférieure à 1,20m.
8.8.4. Les volées d'escalier doivent être recoupées par des paliers dont la profondeur est au
moins égale à 1,20m. Chaque volée doit compter au maximum 16 marches.
8.8.5. Les escaliers larges de 2,40 m et d'avantage, ayant plus de quatre marches, doivent
être munis de mains courantes intermédiaires espacées de 1,20 m au moins et de 2,40 m au
plus.
8.8.6. Les dimensions des marches doivent vérifier la formule 60 ≤ 2h + p ≤ 64, (h) désignant
la hauteur et (p) la profondeur de la marche. La hauteur maximale d’une marche est de 18
cm.
Les hauteurs et largeurs des marches d'escaliers doivent être régulières dans la même
volée.
L’application de ladite formule doit tenir compte de l’utilisation future de l’escalier à réaliser
(escalier d’évacuation, de communication, escalier représentatif, etc.). La conception de

30                                                                             ITM-SST 1501.4
l’escalier doit garantir aux personnes une utilisation confortable sans présenter un risque de
chute élevé.
8.8.7. Un escalier tournant est autorisé en tant que sortie réglementaire à condition que les
marches disposent d'une largeur minimale de 28 cm sur la ligne de foulée, mesurée à 50 cm
du faux limon et une largeur de 42 cm en extrémité extérieure. La distance entre la ligne de
foulée et l'extrémité extérieure doit être de 1,20 m au moins. Un garde-corps ou une main
courante doit être installée coté intérieur afin de sécuriser cette partie.




                                           Figure 31
8.8.8. Les escaliers, à l’exception des escaliers de secours extérieurs, doivent être à
contremarches pleines.

8.9. Signalisation de sécurité
8.9.1. Les portes, voies d'issues et sorties doivent être signalisées par des symboles
normalisés conformes au règlement grand-ducal du 14 novembre 2016 concernant les
prescriptions minimales pour la signalisation de sécurité et de santé au travail.
8.9.2. A côté du fléchage des voies d'issues et du marquage particulier des sorties, cette
signalisation doit comporter également:
 l'identification claire des étages, niveaux et compartiments, en particulier sur les portes y
  donnant accès depuis les halls et les cages d'escaliers,
 l'identification claire des portes et compartiments non accessibles au public et ne donnant
  pas vers une issue, de même que la fermeture permanente de ces accès interdits,
 le marquage des endroits et points dangereux,
 le marquage indiquant l'interdiction d'utiliser les ascenseurs en cas d'incendie.
8.9.3. Cette signalisation doit être claire, voyante, précise et uniforme et elle doit être
apparente de façon permanente. Elle doit être mise en place à proximité des dispositifs de
l'éclairage de sécurité ou y être incorporée.
8.9.4. En aucun cas des panneaux de décoration et autres publicités ne doivent diminuer la
visibilité des panneaux de signalisation des sorties et des sorties de secours.
8.9.5. Les différents niveaux doivent être correctement repérés et signalés dans les cages
d'escalier et ce, sur chaque palier.




31                                                                           ITM-SST 1501.4
8.10. Evacuation des personnes à mobilités réduites
Les établissements (recevant du public ou non) sont, d’une part, susceptibles de recevoir
des personnes à mobilité réduite ou atteintes d’un handicap et d’autre part peuvent compter
parmi leur personnel des personnes à mobilité réduite ou atteintes d’un handicap. Dans les
deux cas, outre l’accessibilité des lieux qui se fait selon la loi du 29 mars 2001 portant
l’accessibilité des lieux ouverts au public, toutes les dispositions doivent être prises pour
assurer leur évacuation. Des mesures constructives et/ou organisationnelles décrites ci-
dessous doivent être mises en œuvre.
Le nombre de personnes à mobilité réduite à évacuer est de 1% de l’effectif théorique,
chaque tranche de 100 personnes entamée est à prendre en compte pour l’évacuation.
8.10.1. Mesures constructives liées à l’architecture du bâtiment:
Compte tenu de la spécificité de l’évacuation des personnes à mobilité réduite ou atteintes
d’un handicap et de l’absence d’ascenseurs sécurisés, le principe d’évacuation de ces
personnes est de les transférer vers un espace d’attente sécurisé.
Cet espace d’attente sécurisé peut être un compartiment voisin, un compartiment d’issue
(cage d’escalier), un sas, une galerie.
Aucune barrière architectonique ne peut entraver le transfert de ces personnes en cas
d’incendie. Pour ce faire la largeur de couloir ne peut être inférieure à 1,20m, la largeur de
porte ne peut être inférieure à 0,90 m, la largeur de passage libre entre obstacles ne peut
être inférieure à 1,00 m et un seuil ne peut dépasser 2,5 cm.
Si l’établissement ou le bâtiment est doté d’un ou plusieurs ascenseurs sécurisés et destiné
à être utilisé en cas d’un incendie, l’organisation de l’évacuation de ces personnes doit tenir
compte de cette possibilité.
Un espace d’attente sécurisé doit avoir une superficie de dimensions d’au moins 1,20 m x
0,80 m pour une personne en chaise roulante et 0,6 m x 0,8 m par personne à mobilité
réduite. Ces emplacements ne doivent pas entraver la largeur de sortie requise. L’espace
d’attente doit contenir une aire d’un diamètre de 150 cm étant libre de tout obstacle afin de
permettre la manipulation d’une chaise roulante.
A défaut d’espaces d’attente sécurisés, des moyens spécifiques tels que des « chaises
d’évacuation par escalier » doivent être mises à disposition en permanence afin d’assurer en
toute sécurité l’évacuation des personnes à mobilité réduite.
8.10.2. Mesures d’évacuation liées à l’organisation interne:
Les plans et consignes d’évacuation et d’urgence doivent en tenir compte. L’ensemble du
personnel doit être informé et recevoir une formation liée aux problèmes d’évacuation des
personnes à mobilité réduite ou atteintes d’un handicap. Une communication doit être
possible à partir de tout espace d’attente sécurisé.

Article 9. Eclairage
9.1. Eclairage normal
9.1.1. L'éclairage naturel, artificiel ou mixte des espaces et locaux doit être adapté aux
activités respectives. L'intensité lumineuse, la localisation et la répartition de l'éclairage
doivent être telles que les personnes puissent exercer leurs activités en toute sécurité, sans
fatigue des yeux et sans autre atteinte quelconque à leur bien-être et à leur intégrité
physique. Pour les intensités lumineuses respectives des locaux il y a lieu de se référer à la
condition type ITM CL-55 concernant l'éclairage sur les lieux de travail.
9.1.2. Les accès, dégagements et escaliers extérieurs, les halls, corridors, escaliers et autres
dégagements intérieurs, de même que tout endroit dangereux, tout passage difficile, ainsi
que tout aménagement de fortune en rapport avec des travaux, doivent être pourvus d'un
éclairage suffisant pour assurer la circulation facile et sûre des personnes.


32                                                                            ITM-SST 1501.4
9.1.3. En cas d'utilisation de lumière fonctionnant au moyen de rayons « laser », l'installation
en question doit être conforme aux normes et prescriptions de sécurité réglant la matière.
9.1.4. Pour les locaux recevant plus de 50 personnes, l’éclairage normal doit être conçu de
telle façon que la défaillance d’un foyer lumineux ou de son alimentation n’ait pas pour effet
de priver intégralement le local d’éclairage normal.

9.2. Eclairage de remplacement
9.2.1. L'éclairage de remplacement doit être alimenté par une source d'énergie électrique
indépendante (p. ex. groupe électrogène de secours, onduleur alimenté par une batterie
d'accumulateurs électriques, deuxième réseau d'alimentation) de la source de courant
normale.
9.2.2. L'intensité de l'éclairage de remplacement ne peut être inférieure à un tiers de celle de
l'éclairage normal.

9.3. Eclairage de sécurité
9.3.1. L’éclairage de sécurité doit être réalisé conformément à la norme européenne EN
50172.
9.3.2. L'éclairage de sécurité doit fonctionner de telle façon qu’en cas de défaillance de
l'éclairage normal, les personnes puissent s'orienter aisément, éviter les obstacles et
dangers de chute ou de trébuchements éventuels et trouver les issues sans risque de
panique.
Sans préjudice des dispositions y afférentes spécifiées ailleurs dans le présent texte,
l'éclairage de sécurité doit fonctionner notamment :
 dans toutes les voies d'issues intérieures et spécialement aux portes, aux endroits
  dangereux, aux bifurcations et croisements, dans les escaliers et près des sorties,
 dans les entrées du bâtiment, les escaliers extérieurs et les voies d'accès principales
  extérieures,
 à l'intérieur des compartiments destinés à recevoir plus de 50 personnes avec marquage
  spécial permanent des issues,
 à l'intérieur des salles à équipements spécialisés, tels que les cuisines, dépôts, parkings
  intérieurs et autres espaces à risques,
 les locaux contenant des postes de travail ou des entrepôts et ayant une surface au sol
  supérieure à 100 m²,
 les chemins de fuite menant vers l'extérieur.
9.3.3. L'éclairage de sécurité doit avoir une intensité lumineuse minimale de 1 LUX. Cette
intensité lumineuse minimale est à mesurer à une distance de 20 cm du sol (ou des marches
d'escaliers) à la fin de l'autonomie de fonctionnement de l'éclairage de sécurité.
9.3.4. L’éclairage de sécurité doit permettre la visibilité des obstacles et l’exécution des
travaux d’extinction en cas d’incendie.
9.3.5. L’éclairage de sécurité doit s'allumer au plus tard 0,5 seconde après l'extinction de
l'éclairage normal ou de l'éclairage de remplacement.
9.3.6. L'éclairage de sécurité doit avoir une autonomie de fonctionnement d'au moins 60
minutes.
9.3.7. L'éclairage de sécurité est à réaliser de préférence par des sources de courant
autonomes.
9.3.8. Lorsque l'éclairage de sécurité est alimenté par une source de courant centrale, la
distribution et le câblage alimentant cet éclairage doivent être installés de manière à éviter



33                                                                            ITM-SST 1501.4
tout risque de mise hors service général de l'éclairage de sécurité, soit en cas d'accident,
soit en cas d'incendie.
9.3.9. Le câblage de l'alimentation de sécurité doit dans tous les cas être résistant au feu
d'un degré d’une heure au moins (P 60) ou être posé dans des gaines compartimentées
coupe-feu 60 minutes (EI 60) jusqu’au tableau de distribution alimentant les différents blocs
d’un même compartiment qu’il soit principal ou secondaire. Toutefois, cette gaine ne doit pas
contenir d’autres câbles électriques ou des conduites transportant des produits dangereux.

Article 10. Désenfumage (évacuation de fumée et de chaleur
(E.F.C.))
10.1. Généralités
10.1.1. Les dispositions spécifiques précisent les établissements et les locaux qui doivent
être désenfumés. Toutefois les articles 10.2, 10.3 et 10.4 ci-dessous indiquent les
dispositions à appliquer pour le désenfumage des escaliers, des compartiments à risques
particuliers et des salles, halls et volumes libres intérieurs.
10.1.2. L'installation d'évacuation des fumées et de la chaleur peut être réalisée par des
exutoires de fumée (désenfumage naturel) ou d'extracteurs de fumée (désenfumage
mécanique). Le fonctionnement de l'installation de désenfumage doit être automatique.
Pour la conception et le calcul d’une installation d’évacuation de fumée et de chaleur il y a
lieu d’appliquer soit la norme européenne EN 12101 soit l’instruction technique ITM-SST
1552 : « Conception du désenfumage et calcul des installations d’évacuation de fumée
et de chaleur (EFC) »
10.1.3. Le désenfumage doit être installé en stricte conformité aux règles de l'art en ce qui
concerne notamment:
 le système mis en œuvre et le réglage des pressions aux adducteurs et aux extracteurs
  (vitesse de l’air),
 les sections des gaines, de même que des débits et leur réglage asservi le cas échéant,
 la durée de résistance au feu suffisante des gaines et machines,
 l'interaction adéquate avec les autres équipements et moyens de secours,
 l’amenée d’air frais.
10.1.4. Le désenfumage doit être doublé à chaque fois d'une commande manuelle installée
au niveau d'évacuation. L’installation doit aussi fonctionner sur alimentation de secours.

10.2. Escaliers
10.2.1. Les escaliers de secours ayant plus de deux niveaux situés en dessous du niveau de
référence, doivent être mis à l'abri des fumées par mise en surpression des cages ou par un
désenfumage naturel.
10.2.2. Les escaliers de secours des bâtiments de type B doivent être désenfumés
naturellement par l'intermédiaire d'un exutoire de fumée placé au point le plus haut de la
cage. La commande d’ouverture automatique de ces exutoires de fumée doit se faire par
l’intermédiaire d’un détecteur de fumée propre à l’exutoire ou par un détecteur de fumée
raccordé à la détection incendie, placé au point le plus haut de la cage.
La surface d’ouverture géométrique de ces exutoires doit être supérieure ou égale à 5 % de
la section horizontale de la cage d’escalier sans être inférieure à 1m². Si une trappe se
trouve dans un mur vertical, la surface d’ouverture de celle-ci doit être doublée. Les portes
d'accès aux escaliers peuvent être considérées comme étant les amenées d'air servant au
désenfumage.



34                                                                         ITM-SST 1501.4
Les commandes manuelles, des moteurs et des exutoires, par bouton-poussoir doivent être
placées au niveau du dernier palier et au niveau de la sortie vers l’extérieur.

10.3. Locaux à risques
Tous les locaux à risques servant d’entrepôts tels que locaux de réserve, de stockage,
d’archives, etc. d’une surface supérieure à 300m² ou d’un volume de plus de 1.000 m³ et qui
ne disposent pas de fenêtres sont à désenfumer mécaniquement.
Si le bâtiment est équipé d’une installation d’extinction automatique à eau qui répond aux
normes applicables, la surface et le volume de ces locaux peuvent être doublés (600m²
respectivement 2.000 m³).
La commande automatique de la ventilation du désenfumage doit se faire par l’intermédiaire
d’un détecteur de fumée, la commande manuelle par bouton-poussoir se trouvera à
proximité de la porte d'accès au local à désenfumer.

10.4. Salles, halls et volumes libres intérieurs
10.4.1. La ventilation mécanique des salles et halls formant de grands volumes et dont la
densité de charge calorifique est faible, peut servir de désenfumage. Dans ce cas, les
solutions techniques doivent être soumises à l’avis des autorités compétentes. Les
commandes manuelles prioritaires permettant l'arrêt et la mise en marche de la ventilation
doivent être prévues sur le tableau de commande.
10.4.2. Les volumes libres intérieurs sont à désenfumer. Le désenfumage peut se faire
naturellement ou mécaniquement. Le dimensionnement doit être fait par un expert agréé en
la matière. La commande automatique de la ventilation servant au désenfumage doit se faire
à l’aide de détecteurs de fumée et de fusibles placés aux points les plus hauts, deux
commandes manuelles par bouton poussoir doivent être placés à deux endroits facilement
accessibles aux pompiers. Une amenée d’air frais doit être prévue. Les portes d'accès aux
atriums peuvent être considérées comme étant les amenées d'air servant le désenfumage.

Article 11. Installations techniques
11.1. Conditions générales
11.1.1. L'exploitant ne peut prendre ou reprendre en service une installation technique que
s'il dispose des rapports de réception d’un organisme agréé et d’autres documents requis.
11.1.2. Les installations techniques doivent répondre aux normes et directives en vigueur.
Les certificats et rapports de conformité, d'examen, de vérification, de certification, de
réception et d'autres contrôles prévus par les présentes prescriptions sont à joindre au
registre de sécurité et à présenter aux experts et agents de l'ITM sur demande.

11.2. Entretien et maintenance
11.2.1. Les installations techniques doivent être tenues dans un état permanent de parfait
fonctionnement grâce à une surveillance et une maintenance continue, soutenue et correcte
selon le mode d'entretien indiqué par le fournisseur, installateur ou entrepreneur. Cet
entretien ne peut être effectué que par des entreprises ou des personnes qualifiées et
expérimentées.
11.2.2. En ce qui concerne le propre personnel d'entretien, le responsable est tenu de veiller
notamment:
 à sa qualification,
 à sa formation en matière de sécurité au travail,
 à sa formation continue et son recyclage éventuel,
 à la mise à disposition des moyens et dispositifs de protection, de premier secours, de
  sauvetage, de signalisation et de protection individuelle,

35                                                                          ITM-SST 1501.4
 au respect des règles de la sécurité au travail.

11.3. Accès aux locaux techniques
11.3.1. Les accès aux compartiments techniques, aux locaux comportant des installations
techniques dangereuses et de sécurité, y compris leurs appareillages, postes et tableaux,
sont réservés au seul personnel.
11.3.2. Les échelles fixes dont la hauteur dépasse 5 m doivent être munies de crinolines de
sécurité ou d'un rail de fixation de harnais.
11.3.3. Les échelles fixes doivent être munies au moins tous les 10 m de paliers. Des
mesures de protection appropriées sont à prévoir pour éviter l’accès à ces échelles à toute
personne non autorisée.

11.4. Marquage technique
11.4.1. Un marquage technique comportant l'identification des interrupteurs, valves, robinets,
conduites, circuits, bouteilles, récipients, réservoirs et tous les autres éléments faisant partie
des installations de distribution d'énergie, de gaz et de courant électrique est à installer. Il est
particulièrement destiné au personnel technique et d'entretien, aux équipes assurant la
maintenance, aux organismes de contrôle et au service incendie.
11.4.2. Le marquage technique comporte aussi l'identification, à l'extérieur de leurs portes
d'accès, de tous les locaux dangereux de même que, s'il y a lieu, des équipements
dangereux et des récipients contenant des quantités importantes de substances, de produits
et de préparations dangereuses, y compris les consignes relatives à la sécurité du travail.
11.4.3. Ce marquage technique est à effectuer suivant le règlement grand-ducal sur la
signalisation des lieux de travail et les règles de l'art. Il est destiné à prévenir les accidents
du travail chez le personnel appelé à accéder aux dits équipements et à manipuler lesdites
substances. Il est effectué également à l'adresse des pompiers appelés à intervenir en cas
de sinistre.

11.5. Surveillance
11.5.1. Au-delà des interventions extérieures des hommes de l'art et des contrôles
périodiques, l'exploitant doit maintenir une surveillance continue journalière sur place. Il doit
procéder immédiatement dès la découverte et sur demande à des redressements de tout
dérangement et en particulier de ceux pouvant mettre en danger les personnes.
11.5.2. L'entreprise chargée de l'entretien courant des installations techniques ou d'une
certaine installation technique dangereuse ou de sécurité est obligée d'instruire et d'informer
le personnel sur place dans la mesure des besoins et en fonction de ses compétences.
11.5.3. Les postes et tableaux de contrôle, de commande et de distribution doivent être
équipés de dispositifs de signalisation, d'avertissement, d'essai et de commande permettant
de constater facilement l'état de fonctionnement normal ou le dérangement.
11.5.4. Les installations plus importantes et celles présentant des risques particuliers
doivent, sans préjudice des charges incombant aux surveillants, être pourvues de dispositifs
automatiques de sûreté, de détection, d'interruption d'urgence, d'avertissement ou
d'intervention.

11.6. Dégagement des locaux techniques
11.6.1. Les locaux techniques ne peuvent être utilisés à des fins accessoires ou de remises.
Ils doivent être constamment dégagés de tout matériau, objet ou équipement étranger
inflammable ou autrement dangereux. Ils ne peuvent pas non plus être utilisés en vue
d'activités étrangères.




36                                                                               ITM-SST 1501.4
11.7. Réseaux de distribution
11.7.1. Toutes les entrées de gaines et conduites dans les immeubles doivent être étanches
contre les infiltrations d’eau et de gaz.
Cette disposition vaut pour les raccordements gaz, eau, électricité, téléphone, antenne
collective, canalisations pour eaux usées et eaux de pluies, les gaines vides et autres
conduites avec ou sans tuyau de protection.
11.7.2. Les passages de toutes les gaines et conduites, au droit des compartiments
principaux et secondaires, doivent être étanches à la fumée et résistantes à la chaleur pour
ne pas laisser s'infiltrer et transmettre un incendie (fumées, flammes et gaz toxiques).
11.7.3. Les conduites en matériaux inflammables et étrangères au local, susceptibles de
propager un incendie de même que leurs appareillages ne doivent pas traverser des locaux
à risques moyens à moins que les charges calorifiques qu’elles représentent soient au
maximum de 30 MJ/m² ou qu'elles reçoivent une protection ou un revêtement assurant une
résistance au feu d'au moins 60 minutes. Les 30 MJ/m² doivent être pris sur la surface la
plus défavorable de 4 x 4 m dans les locaux et les chemins d’évacuation de largeur
supérieure à 4m, de 4m x largeur si cette largeur est inférieure à 4m.
11.7.4. Les conduites en matériaux inflammables et étrangères au local, susceptibles de
propager un incendie de même que leurs appareillages ne doivent pas traverser des locaux
à risques importants à moins qu'elles ne reçoivent une protection ou un revêtement assurant
une résistance au feu d'au moins 90 minutes.
11.7.5. Les conduites véhiculant des fluides dangereux doivent être installées et équipées
suivant les règles de l'art de manière à ce que:
 les soupapes de sûreté évacuent les surpressions à l'extérieur des bâtiments,
 des vannes de sectionnement et des dispositifs anti-retour soient installés suivant les
  règles de l'art.
11.7.6. Chaque passage de câbles, de conduites ou de gaines vers un autre compartiment
coupe-feu est à colmater au moyen d'un matériau au moins Euroclasse A2 s1d0.
11.7.7. Les passages de conduites munis d’un dispositif certifié garantissant le
compartimentage doivent faire l’objet d’une signalisation spécifique à l’aide d’un autocollant
comprenant les indications suivantes :
 le matériau utilisé,
 le degré coupe-feu,
 la date d’exécution.

11.8. Ventilation des locaux
11.8.1. Tous les locaux recevant des installations techniques comportant une combustion,
une production de chaleur ou une émanation de gaz toxiques, inflammables ou explosibles,
tels que notamment les chaufferies, les postes d'échange de chaleurs, les salles de
machines, les magasins de substances dangereuses, les dépôts de gaz, les batteries
d'accumulateurs et tous les autres locaux dangereux du même genre doivent être soumis à
une aération permanente efficace.
11.8.2. L'apport de l'air frais et l'évacuation de l'air vicié doivent être assurés suivant les
règles de l'art et sans qu'il puisse y avoir réintroduction en une quelconque partie du
bâtiment.
En ce qui concerne l'évacuation, les conduits doivent être séparés suivant la nature des
émanations à évacuer et il ne peut y avoir réunion de ces conduits à l'intérieur des
bâtiments.
11.8.3. Les conduites de ventilation pour l'arrivée d'air frais doivent être séparées et
indépendantes de celles servant à l'évacuation de l'air vicié.

37                                                                           ITM-SST 1501.4
11.8.4. Les sections des débouchés doivent être suffisantes pour écarter tout danger
d'explosion ou d'intoxication. En cas de besoin, des ventilations mécaniques réglées
supplémentaires sont à mettre en œuvre.
11.8.5. En cas de défaillance des équipements de ventilation indispensables, une alerte doit
être déclenchée.

11.9. Distribution de l’énergie
11.9.1. Les prises de courant électrique, les robinets à gaz et autres points d'alimentation en
énergie doivent être conçus et signalisés de manière à empêcher les manœuvres,
branchements et raccordements erronés et dangereux.
11.9.2. L'alimentation électrique des machines, appareils, installations et équipements
accessibles aux personnes doit présenter toutes les garanties de sécurité communément
admises et, à défaut d'une autre mesure de sécurité supplémentaire équivalente, être
protégée par des disjoncteurs différentiels déclenchant au plus tard en présence d'un
courant de défaut de 0,03 A.

11.10. Organes de commande
11.10.1. Les organes de commande, c’est-à-dire les interrupteurs, commutateurs ou leviers
d'alimentation, de mise en marche ou d'enclenchement des machines, appareils ou
installations doivent être conçus, disposés, aménagés et protégés de façon à ce que les
manœuvres involontaires ou intempestives soient exclus.
11.10.2. Le réarmement des alimentations de gaz en particulier doit toujours être effectué
manuellement et strictement à l'abri de toute possibilité d'action intempestive ou abusive.

11.11. Ascenseurs
11.11.1. En cas de panne d'électricité, pour les bâtiments équipés d’un groupe électrogène,
les cabines d'ascenseurs doivent être ramenées automatiquement et rester bloquées au
niveau de référence respectivement au niveau le plus proche.
11.11.2. En cas d’incendie, les ascenseurs d’un bâtiment doivent être ramenés au niveau de
référence (respectivement au niveau le plus proche du niveau de référence, si le niveau de
référence est concerné par une alerte d’incendie) si le bâtiment concerné est équipé d’une
installation de détection incendie.
11.11.3. Il faut prévoir à proximité de chaque porte d'accès à la salle de machines des
ascenseurs normalement verrouillée ou sur le palier, à côté de l’armoire de manœuvre d’un
ascenseur en l’absence d’un local de machines, un coffret vitré contenant la clef.
11.11.4. Le raccordement des ascenseurs à des installations d’alimentation de sécurité
(p.ex. groupe électrogène) permettant de les ramener au niveau de référence en cas de
rupture de l’alimentation normale, peut se faire par du câble standard. En aucun cas cette
alimentation secourue ne peut être utilisée afin de poursuivre le fonctionnement d’un
ascenseur après détection d’incendie.

Article 12. Installations au gaz
12.1. Les installations à gaz doivent être conçues et réalisées selon le règlement grand-
ducal modifié du 27 février 2010 concernant les installations à gaz dans sa dernière version.
12.2. Les installations à gaz, comportant au moins un des appareils à gaz énumérés à
l’article 8 paragraphe 1er du règlement grand-ducal modifié du 27 février 2010 concernant les
installations à gaz sont à réceptionner par le service compétent de la Chambre des Métiers.
Ensuite ces installations à gaz sont à soumettre tous les quatre ans à une révision selon le
règlement précité dans sa dernière version.




38                                                                           ITM-SST 1501.4
12.3. La vanne principale du raccordement à gaz doit se trouver dans un local facilement
accessible au service incendie. Ce local doit se trouver au rez-de-chaussée ou au premier
sous-sol.
12.4. A l’entrée des conduites principales d'alimentation de gaz dans le bâtiment une vanne
télécommandée doit être installée.
Cette vanne doit fermer automatiquement cette conduite en cas d'une alarme de fuite de gaz
ou d'une alarme incendie dans un local dans lequel passe une conduite de gaz.
Sont à installer des détecteurs de gaz dans les locaux comprenant les appareils à gaz ainsi
que dans tous les espaces traversés par les conduites de gaz.
Toutefois cette détection de gaz n’est pas nécessaire si les conditions suivantes sont
remplies:
 les conduites ne présentent ni raccord mécanique ni branchement,
 les conduites sont entièrement soudées et contrôlées par radiographie avec contrôle
  d’étanchéité périodique conformément à l’article 12.7 ci-dessous.
12.5. Toutes les conduites transportant des gaz ou des liquides doivent être marquées ou
peintes suivant les prescriptions allemandes (DIN 2403) et doivent porter les indications
prévues par le règlement grand-ducal concernant la signalisation de sécurité.
12.6. Dans les locaux à risques importants, seules les canalisations en acier assemblées par
soudure sont autorisées. Les autres assemblages par brasage, filetage et sertissage sont
interdits.
12.7. Le contrôle périodique réglementaire tous les quatre ans doit porter sur l’ensemble des
assemblages qu’ils soient soudés, brasés, sertis ou filetés. Ce contrôle doit comprendre une
inspection visuelle et un essai d’étanchéité des conduites à gaz.

Article 13. Installations électriques
13.1. Généralités
13.1.1. Les installations de production, de distribution, de transport et de transformation
d'énergie électrique, ainsi que leurs annexes doivent être conçues, réalisées, entretenues et
exploitées conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité, de même
qu'aux règles de l'art, de la sécurité et de l'hygiène normalement applicables dans le Grand-
Duché de Luxembourg, à savoir:
 aux prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE,
 aux normes européennes CENELEC, au fur et à mesure que celles-ci paraissent et
  remplacent les prescriptions DIN/VDE précitées,
 aux prescriptions de raccordement pour les installations à courant fort disposant d’une
  tension nominale inférieure ou égale à 1.000 V au Grand-Duché de Luxembourg (TAB-
  BT),
 aux prescriptions de raccordement pour les postes à moyenne tension au Grand-Duché
  de Luxembourg (TAB-MT),
 aux règlements communaux pour certaines villes du Grand-Duché de Luxembourg.
13.1.2. Les fixations des chemins câbles électriques situés dans les voies de circulations et
les locaux de surface supérieure à 50 m², doivent avoir une stabilité au feu de 30 minutes (R
30) au moins.
13.1.3. Toutes les commandes de coupures, partielles ou générales, des installations
électriques de l'établissement doivent être regroupées et clairement identifiées dans un local
situé soit au rez-de-chaussée soit au premier sous-sol. Ce local ainsi que l’ensemble des
coupures doivent être facilement accessibles aux pompiers. L’alimentation électrique des
installations de sécurité ne peut être coupée.

39                                                                          ITM-SST 1501.4
13.1.4. Les installations électriques sont à maintenir continuellement en bon état d'entretien,
de sécurité et de fonctionnement. Il doit être remédié sans délai à toutes les défectuosités et
anomalies constatées.
13.1.5. L'entretien régulier des installations électriques doit être assuré par un personnel
qualifié et expérimenté. L'exploitant en est responsable et doit, soit s'assurer que les
intéressés ont acquis les aptitudes nécessaires, soit mettre en œuvre les instructions,
formations et formations continues requises.
13.1.6. L'entretien doit s'effectuer dans le strict respect des règles de la sécurité du travail et
les aménagements, équipements et moyens de sécurité doivent être prévus en
conséquence.
13.1.7. Lors des travaux de montage, d'entretien ou de réparation des installations
électriques, toutes mesures efficaces doivent être prises pour protéger les travailleurs contre
tout risque ou toute atteinte à la santé.
13.1.8. Le personnel chargé d'effectuer des travaux aux installations électriques doit être
instruit des précautions à prendre pour éviter les dangers de l'électricité et doit disposer du
matériel et de l'équipement de sécurité nécessaires pour sa propre protection et pour
l'exécution des travaux. L'exécution des travaux doit être placée sous la surveillance
permanente d'un responsable.
13.1.9. Pour empêcher la mise sous tension, soit accidentellement, soit par inadvertance
d'une installation électrique sur laquelle sont effectués des travaux, toutes précautions
appropriées doivent être prises.
13.1.10. Les installations électriques doivent également être vérifiées par un organisme de
contrôle, tous les cinq ans, après chaque modification ou réparation importante ou à la
demande de l'Inspection du travail et des mines.

13.2. Alimentation de sécurité
13.2.1. Les installations techniques de sécurité assurant la protection des personnes et le
déroulement rapide et sûr de leur évacuation, tels que notamment l'éclairage de sécurité, la
détection incendie, la détection gaz, les installations d'extinction automatique, la signalisation
de sécurité, les circuits et dispositifs d'alarme, les mécanismes de désenfumage doivent être
pourvus d'une alimentation électrique de sécurité.
Le câblage alimentant les installations de sécurité et les appareils dont le maintien en service
est indispensable en cas de sinistre doit être installé de manière à éviter un risque de mise
hors service général en cas d'incendie; ce câblage doit être résistant au feu d'un degré d'une
heure (P 60).
13.2.2. L'enclenchement de l'alimentation de sécurité doit être automatique et s'effectuer
immédiatement à la suite de la défaillance de la source d'alimentation normale. Il doit être
accompagné d'une alerte.
13.2.3. Tout équipement, toute conduite et tout réseau de distribution principal de
l'alimentation de sécurité doit être installé à l'écart ou être protégé et isolé de manière à ce
qu'il puisse rester en fonction pendant 1 heure au moins.
13.2.4. Les états de veille, de fonctionnement et de charge de l'alimentation de sécurité
doivent être facilement contrôlables et bien visibles au moyen de signaux témoin, notamment
aussi en ce qui concerne les dispositifs et blocs autonomes.
13.2.5. Le groupe générateur servant à l'alimentation de sécurité doit être installé dans un
local à risques importants spécialement réservé à cette fin.

13.3. Protection contre la foudre
Les personnes se trouvant dans l’établissement doivent être protégées par un système de
protection intérieur et extérieur contre les décharges atmosphériques (paratonnerre) sous
condition qu’une étude exige une telle protection.

40                                                                              ITM-SST 1501.4
Cette étude est à réaliser conformément aux prescriptions et normes reprises dans la
condition type ITM-SST 1106 « Blitzschutz », la version la plus récente en vigueur.

13.4. Tableaux électriques
Les tableaux électriques dont la puissance est inférieure à 100 kVA peuvent être installés
dans des locaux à faibles risques sous conditions qu’ils se trouvent dans des armoires
métalliques. Ils ne peuvent être installés dans les compartiments d’issue. Dans les locaux à
risques moyens et importants, seuls les tableaux électriques liés directement à la fonction du
local peuvent y être installés (chaufferie, local ventilation, etc.). Si la puissance est
supérieure à 100 kVA, il y a lieu de se référer à l’article 7.5.

Article 14. Planification, équipements et procédures d’urgence
14.1. Généralités premiers secours
14.1.1. Les soins à prodiguer à l’intérieur d’un établissement doivent se limiter strictement
aux premiers secours. Pour tout cas grave ou douteux, il faut immédiatement faire appel aux
pompiers publics.
14.1.2. A cette fin, les personnes doivent avoir accès à tout moment à un téléphone raccordé
au réseau téléphonique public ou à un autre moyen de télécommunication équivalent. Les
numéros ou autres consignes d’appel nécessaires et utiles doivent être visiblement affichés
sur les appareils et dispositifs respectifs.
14.1.3. Les exploitants des établissements, doivent veiller à disposer parmi leur personnel
d’un nombre adéquat et suffisant de personnes formées au secourisme.

14.2. Equipements de premier secours
14.2.1. Tout établissement doit pourvoir à un équipement de premiers secours, suivant les
règles de l’art et les prescriptions officielles en vigueur, en fonction des risques en présence
et en fonction du nombre de personnes susceptibles d’en profiter.
14.2.2. Cet équipement doit être entretenu, revu, contrôlé et complété régulièrement.
14.2.3. En présence de risques accrus, des équipements supplémentaires adéquats doivent
être prévus. On peut compter parmi ces équipements les douches oculaires, brancards,
masques de sauvetage, lits et locaux de repos.

14.3. Installation d’alarme
14.3.1. L’alarme doit assurer suivant les exigences, la mise en action des mesures et
dispositifs de prévention prévus, tels que le désenfumage, le déblocage de sorties
condamnées en temps normal, la fermeture automatique des portes coupe-feu des secteurs
sinistrés et l'extinction automatique éventuellement disponible.
14.3.2. L'alarme est donnée au moyen de sirènes, de haut-parleurs, d'interphones, de
téléphones, de signal visuel ou au moyen de tout autre dispositif individuel ou collectif de
télécommunication adéquat, qui doivent être installés suivant les règles de l'art.
14.3.3. Le signal acoustique d'alarme suivant le règlement grand-ducal du 14 novembre
2016 concernant les prescriptions minimales pour la signalisation de sécurité et de santé au
travail, de même que les messages subséquents, à l'adresse des clients surtout, doivent être
choisis judicieusement et de manière à éviter tout risque de panique. Les messages tout
particulièrement doivent être préparés à l'avance et leur diffusion doit être mise à l'épreuve et
adaptée régulièrement.
14.3.4. Toute action sur un bouton poussoir doit donner l’alarme générale sans
temporisation.




41                                                                            ITM-SST 1501.4
14.4. Alarme générale
14.4.1. L'alarme générale constitue l'ordre d'évacuer les lieux et déclenche les procédures
d’évacuation. Elle est adressée à toutes les personnes présentes dans le bâtiment.
14.4.2. L'alarme générale doit être audible de tout point du bâtiment pendant le temps
nécessaire à l'évacuation du public. Dans les établissements dont l’activité génère un niveau
sonore qui ne permet pas d’entendre l’alarme, des signaux visuels en complément doivent
être mis en place et répartis judicieusement.

14.5. Alarme sélective
14.5.1. L'alarme sélective constitue l'ordre d'évacuer une partie des occupants d’un bâtiment
ou d’un établissement et déclenche les procédures d’évacuation qui ont pour objectifs de
décrire parfaitement les différentes zones d’évacuation.
14.5.2. L'alarme sélective doit être audible de tout point de la zone d’évacuation concernée
par le sinistre pendant le temps nécessaire à l'évacuation du public. Dans les établissements
dont l’activité génère un niveau sonore qui ne permet pas d’entendre l’alarme, des signaux
visuels en complément doivent être mis en place et répartis judicieusement.
14.5.3. L'alarme sélective peut être immédiate ou temporisée. Dans ce cas, elle s'adresse à
des personnes préalablement désignées, qui sont à l'écoute d'un avertissement, qui en font
l'examen, qui décident des suites à donner et qui déclenchent les opérations et actions
d'intervention, d'évacuation et de sauvetage nécessaires.
Ces personnes, sous la responsabilité du chef de l’établissement, sont chargées, après
analyse des risques, de donner l'alarme dans la zone d’évacuation concernée par le sinistre
et l’alerte.

14.6. Alarme restreinte
14.6.1. L'alarme restreinte s'adresse à des personnes préalablement désignées, qui sont à
l'écoute d'un avertissement, qui en font l'examen, qui décident des suites à donner et qui
déclenchent les opérations et actions d'intervention, d'évacuation et de sauvetage
nécessaires.
Ces personnes, sous la responsabilité du chef de l’établissement, sont chargées, après
analyse des risques, de donner l'alarme générale ou l’alarme sélective et l’alerte.
14.6.2. Dès l'alarme générale ou l’alarme sélective donnée, l'alerte doit être impérativement
déclenchée.
14.6.3. L'exploitant, responsable de la sécurité, est chargé d'établir les consignes de
sécurité, de désigner les personnes chargées de sécurité, de les former et d'organiser dans
sa globalité la sécurité de son établissement.
14.6.4. L’exploitant et les personnes chargées de la sécurité doivent s’assurer de la validité
des procédures d’évacuations.
14.6.5. Les procédures d’évacuation doivent notamment attirer l’attention sur l’interdiction
d’utilisation des ascenseurs en cas d’incendie, à l’exception de ceux spécialement protégés
et exclusivement réservés à l’évacuation des handicapés.

14.7. Alerte
14.7.1. L'organisation du système d'alerte relève de la responsabilité du chef de
l'établissement. Les modalités d'appel des pompiers, qu'il s'agisse d'un appel direct ou via le
réseau public de transmission d’alarme (ALARMIS), doivent être clairement affichées. Les
personnes désignées et chargées de sécurité doivent être formées et informées de toutes
les actions à mener.
Les chefs ou responsables d’établissements raccordés à un réseau de type ALARMIS par
exemple, doivent prendre toutes les mesures pour éviter les alarmes intempestives.


42                                                                           ITM-SST 1501.4
14.7.2. Les moyens d'alerte des pompiers publics doivent être disponibles prioritairement
sans interruption et les modalités doivent être fixées, communiquées, affichées et mises à
l'épreuve au préalable.
14.7.3. Chaque appareil téléphonique doit porter lisiblement les numéros par le biais
desquels une alerte peut être transmise à l'extérieur de l'établissement.
14.7.4. La détection d’un incendie, d’un sinistre ou de tout autre évènement susceptible de
mettre en danger les personnes, qu’elle soit automatique (système de détection
automatique) ou qu’elle soit humaine (émanant du personnel ou du public), doit entraîner
immédiatement une alerte.
14.7.5. Les moyens techniques et d’organisation en rapport avec l’alerte doivent être prévus
selon les règles de l’art.

14.8. Plans graphiques et consignes d'évacuation
14.8.1. Ils doivent être affichés à chaque niveau dans les circulations, à l'attention des
personnes. Des dossiers regroupant tous les équipements d'alarme et de secours sont à
conserver dans des endroits discrets dénommés postes de secours. Alternativement, ces
données peuvent être distribuées à l’adresse de chaque poste de travail.
Pour la réalisation des plans et consignes d’évacuation, il y a lieu d’appliquer la norme DIN
ISO 23601.

14.9. Procédures d’évacuation en cas d’urgence
14.9.1. Elles doivent être établies et communiquées au personnel. Pour la rédaction de ces
procédures il y a lieu de se référer au « GUIDE METHODOLOGIQUE pour les
EXPLOITANTS / Procédure d’urgence et d’évacuation des personnes » ITM SST 7501
disponible sur le site Internet à l’adresse www.itm.lu
14.9.2. Elles doivent être revues, complétées et adaptées au moins une fois par an. Les
différents relevés, listes, plans et consignes de même que leurs lieux d'affichage et de dépôt
doivent être clairement recensés, numérotés et identifiés de façon qu'à l'occasion de
modifications, il y ait remplacement intégral et qu'il n'y ait pas d'instructions périmées
traînantes en suspens. Il est nécessaire aussi, pour la même raison, de remplacer toujours
chaque document entièrement à l'occasion d'une modification et d'exclure les ajouts ou
avenants risquant d'être égarés.
14.9.3. Elles doivent être mises à l'épreuve régulièrement. Les exercices afférents aux
procédures précitées doivent se dérouler au moins une fois par an. Ils ont pour but
notamment:
 de vérifier le bien-fondé, l'exactitude, les modalités et les détails prévus,
 de familiariser le personnel et le cas échéant les intervenants extérieurs avec les
  installations, équipements, dispositifs et moyens disponibles,
 de vérifier le bon fonctionnement, la fiabilité et l'efficacité desdits équipements,
  installations, dispositifs et moyens,
 de constater et d'éliminer les points faibles et d'améliorer les modalités et mesures en
  conséquence,
 de former le personnel et de tenir éveillé chez lui l'esprit et le souci de sécurité,
 l’intervention externe dans le cadre de ces exercices est à coordonner avec ces mêmes
  services,
 de s'assurer du bon fonctionnement des opérations d'évacuation des personnes.
14.9.4. Les manœuvres de sauvetage et d'autres manœuvres dangereuses sont à prohiber
strictement à l'occasion de ces exercices, de même que l'emploi de fumée artificielle ou de
tout autre artifice analogue.


43                                                                                ITM-SST 1501.4
14.9.5. Tous les membres du personnel doivent participer à ces exercices, notamment dans
le cadre de la formation continue en fonction des charges respectives qui leur sont
assignées.

Article 15. Moyens de secours et d'intervention
15.1. Bouches d’incendie extérieures et intérieures
15.1.1. D'autres installations, dispositifs et équipements de lutte contre l'incendie, tels que
des réservoirs et prises d'eau, des bornes et bouches d'incendie extérieures, des bouches
d'incendie souterraines et d'autres équipements analogues doivent être installés suivant les
articles 15.1.4. à 15.1.6.
15.1.2. En l'absence de réseau public ou privé et des débits indiqués à l’article 15.1.6. ci-
après, des réservoirs d'eau, naturels ou artificiels, permettant d'assurer une pression
dynamique et un débit conforme à l'article 15.1.6 ci-dessous, doivent être mis en place.
15.1.3. Dans le cadre des projets d'aménagement particuliers (PAP), il y a obligation de
mettre en place des bouches ou des bornes incendie suivant les articles 15.1.4. à 15.1.6.
15.1.4. Les bouches (NW80) et bornes d’incendie, raccordées au réseau d'eau public ou
privé, doivent assurer l’alimentation en eau des fourgons du service d’incendie.
15.1.5. Le nombre et la position des bouches et bornes d'incendie raccordées à un réseau
privé, sont définis comme suit:
 si la distance de la façade accessible au service de secours depuis la voie publique est
  inférieure à 80 m, il y a lieu de s'assurer qu'une bouche ou borne d'incendie publique se
  trouve à une distance maximale de 120 m de la façade libre de tout obstacle;
 si la distance de la façade accessible au service de secours depuis la voie publique est
  supérieure à 80 m mais inférieure à 160 m, il doit être installé, à proximité du bâtiment,
  une bouche ou une borne d'incendie privée;
 si la distance de la façade accessible au service de secours est supérieure à 160 m, il doit
  être installé une bouche ou une borne d'incendie privée tous les 80 m;
 la distance minimale de la bouche ou de la borne à la façade est de 10 m; s’il s’agit d’une
  construction légère cette distance doit être égale à la hauteur de la façade qui lui fait face;
 les établissements pour lesquels une voie de circulation périphérique est demandée, des
  bouches ou bornes d'incendie doivent être installées le long de cette voie tous les 80 m.
15.1.6. La pression dynamique et le débit offert par le réseau doit être au minimum de 2,5
bars et de 48 m³/h pendant 120 minutes. Toutefois dans certains cas, des pressions et des
débits plus importants peuvent être demandés par les autorités compétentes.

15.2. Extincteurs portatifs d'incendie
15.2.1. Des extincteurs portatifs d'incendie normalisés doivent être disposés dans les
bâtiments. Le nombre d’extincteurs est à fixer conformément aux conditions reprises en
annexe I pour les surfaces importantes. Des extincteurs supplémentaires sont à prévoir à
proximité des portes d’accès, respectivement dans des locaux techniques en fonction de leur
risque.
15.2.2. Les extincteurs doivent être conformes aux normes EN 3 et les produits d'extinction
doivent être appropriés aux risques correspondants (voir annexe II). L'exploitant doit se faire
remettre les certificats d'agrément et les verser au registre de sécurité.
15.2.3. Les extincteurs portatifs d'incendie doivent être signalisés conformément au
règlement grand-ducal du 14 novembre 2016 concernant les prescriptions minimales pour la
signalisation de sécurité et de santé au travail. Ils doivent être facilement accessibles et
maintenus dans un parfait état de fonctionnement. Ils doivent être emportés en vue de ces
contrôles et échangés au préalable sur place.


44                                                                            ITM-SST 1501.4
15.2.4. Les extincteurs sont à contrôler par un service compétent au moins tous les 24 mois.
15.2.5. Un extincteur une fois utilisé, ne peut être remis à son emplacement initial qu'après
avoir été rechargé et contrôlé par un service compétent.

15.3. Robinets d'incendie armés
15.3.1. Pour les exigences et les méthodes d’essais de fabrication et de performances, il y a
lieu d’appliquer la norme européenne EN 671-1 Installations fixes de lutte contre l'incendie -
Systèmes équipes de tuyaux Partie 1: Robinets d'incendie armés, équipés de tuyaux semi-
rigides.
15.3.2. Des robinets d'incendie armés (R.I.A.) raccordés, sous pression permanente, à la
conduite d'eau publique doivent être installés à tous les niveaux du bâtiment.
En ce qui concerne les robinets d'incendie armés sous pression, des mesures doivent être
prises en vue de prévenir respectivement le gel et l'altération de l'eau stagnant dans les
colonnes et tuyauteries.
Afin de garantir la qualité de l'eau potable dans le réseau public, les robinets d'incendie
armés sous pression ne doivent pas avoir de connexion directe au réseau public. Cet objectif
peut être réalisé au moyen de disconnecteurs appropriés. Il s'en suit que la pression
permanente demandée devrait être mise à disposition par l'exploitant du bâtiment concerné.
15.3.3. Le nombre et le choix des emplacements des R.I.A. doivent se faire de façon à
pouvoir atteindre tous les points de l'établissement par une lance en tenant compte des
dispositions meublées à l'intérieur de l'établissement. Ils ne peuvent être mis en place dans
les sas, escaliers de secours et compartiments d’issues.
15.3.4. Les tuyaux des R.I.A. doivent être du type semi-rigide, avoir un diamètre d’un pouce,
une longueur maximale de 25 m et doivent être raccordés à la conduite d'eau par
l'intermédiaire de raccord « STORZ » et d'une vanne de fermeture. L'alimentation des R.I.A.
doit se faire par des conduites ayant un diamètre approprié en fonction du nombre de R.I.A.
pouvant servir simultanément (au plus deux R.I.A. sont à tenir en compte). La pression
dynamique des lances doit être de 0,25 MPa (2,5 bars). Le débit minimal en jet droit et jet
diffusé ne doit pas être inférieur à 50 l/min.
15.3.5. Les R.I.A. doivent être signalisés conformément au règlement grand-ducal du 14
novembre 2016 concernant les prescriptions minimales pour la signalisation de sécurité et
de santé au travail. Ils doivent être facilement accessibles et maintenus dans un parfait état
de fonctionnement.
15.3.6. Les R.I.A. sont à contrôler suivant la norme européenne EN 671-3 Installations fixes
de lutte contre l'incendie - Systèmes équipés de tuyaux Partie 3: Maintenance des robinets
d'incendie armés équipés de tuyaux semi-rigides et des postes d'eau muraux équipés de
tuyaux plats.
15.3.7. L'exploitant est tenu de veiller au maintien correct de la signalisation de ces
équipements supplémentaires, à leur dégagement et libre accès permanent et à leur
entretien régulier, aussi en ce qui concerne les bouches et bornes d'incendie extérieures
installées dans l'enceinte de l'établissement.

15.4. Colonnes sèches ou en charge
15.4.1. Pour certains établissements, les autorités compétentes sont amenées à demander
l'installation de colonnes sèches ou en charge. La nécessité d’une telle installation et les
détails de réalisation sont indiqués réciproquement dans les dispositions spécifiques et ci-
dessous.
15.4.2. Les raccords d'alimentation de ces colonnes sèches doivent être facilement
accessibles aux pompiers, à proximité des bouches ou poteaux d'incendie. Chaque colonne
sèche doit être alimentée indépendamment des autres.



45                                                                          ITM-SST 1501.4
15.4.3. La capacité du système d'alimentation des colonnes en charge doit être de 60 m³/h
sous une pression dynamique de 4,5 à 5,5 bars et pendant une heure au minimum.
15.4.4. Les colonnes sèches ou en charge doivent alimenter tous les niveaux du bâtiment à
l’exception du niveau de référence par l’intermédiaire de raccords STORZ de type C et de
diamètre 42 mm. Ces prises doivent être placées dans les cages d'escalier. Les colonnes
sèches doivent être équipées d’une vanne de fermeture qui doit être placée sous armoire
fermée.

15.5. Extinction automatique
15.5.1. Pour certains établissements, les autorités compétentes sont amenées à demander
l'installation d’un système d’extinction automatique. La nécessité d’une telle installation et les
détails de réalisation sont indiqués réciproquement dans les dispositions spécifiques et ci-
dessous.
15.5.2. La nécessité d’une telle extinction automatique dépend de la surface totale du
bâtiment ainsi que de sa complexité (par exemple: architecture, volumes libres intérieurs,
matériaux utilisés, etc.). L’opportunité d’un tel système est fixé au cas par cas dans des
discussions entre le maître d’ouvrage et l’Inspection du travail et des mines.
15.5.3. Les locaux « archives » ayant une surface supérieure à 600 m² et un volume
supérieur à 2.000 m³, doivent être équipés d’un système de sprinkler.
15.5.4. Ces aménagements spécifiques feront l'objet d'un dossier technique qui doit être
soumis à l'avis des autorités compétentes.
15.5.5. Les sprinklers ou autres dispositifs, installations, systèmes et équipements
d'extinction automatiques doivent être planifiés et exécutés suivant les règles de l'art et de la
sécurité régissant la matière en appliquant p.ex. la norme EN 12845, CEA 4001, ou une
autre norme acceptée par l’Inspection du travail et des mines. Ils doivent être entretenus,
surveillés et contrôlés régulièrement suivant les dispositions afférentes des présentes
prescriptions. Les dispositions du règlement communal sur la distribution d'eau potable
destinée à la consommation humaine sont à respecter, notamment en ce qui concerne
l'interdiction d'une connexion directe au réseau public.
L’accès au local « sprinkler » doit être sécurisé : escalier compartimenté, compartiment
d’issue, accès extérieur, etc.
15.5.6. La norme EN 12845 « Systèmes d’extinction automatiques du type sprinkleur »
prévoit en annexe « F » des exigences spécifiques supplémentaires aux systèmes de
protection dans des cas où la sécurité des personnes est prédominante.
Cependant l’application de ladite norme sur le territoire du Grand-Duché du Luxembourg
dépendra de l’établissement respectivement de son exploitation.
En principe, l’utilisation de la norme doit se faire d’après les critères tels qu’énumérés ci-
dessous, à savoir :
Pour les établissements suivants, l’annexe « F » de la norme sus-indiquée n’est pas
d’application:
1. les parkings souterrains privés,
2. les parkings souterrains publics dont le nombre d’emplacements ne dépasse pas les 500,
3. les bâtiments administratifs bas et moyens et dont la stabilité au feu est calculée d’après
   la courbe au feu ISO,
4. les locaux d’archives,
5. les halls de production et de dépôts.




46                                                                             ITM-SST 1501.4
Pour les établissements suivants, l’annexe « F » de la norme sus-indiquée est
d’application:
1. les parkings souterrains publics dont le nombre d’emplacements est supérieur à 500.
   Toutefois cette limite est réduite à 250 emplacements pour des parkings appartenant à
   des établissements spécifiques comme les théâtres, halls de spectacles, halls sportifs,
   etc. où, pendant un certain temps (à la fin des séances) un nombre élevé de personnes
   peut se trouver simultanément dans le parking,
2. les établissements recevant du public, comme p.ex. les surfaces de vente, les halls de
   spectacles, etc.,
3. les bâtiments administratifs moyens dont la stabilité au feu est calculée d’après la courbe
   au feu réel et que l’installation d’un système de sprinklage est un élément clef pour
   garantir la stabilité au feu exigée,
4. les bâtiments élevés.
15.5.7. L’extinction automatique par eau (sprinkler) n’est admise qu’avec des basses
pressions hydrauliques (inférieurs à 12,5 bars). Des installations fonctionnant avec brouillard
d’eau (diamètre des gouttelettes inférieur à 1 mm) sont autorisées sous condition que la
densité de charge calorifique n’excède pas 600 MJ/m² et que le débit d’eau soit supérieur à 2
l/m²/min pour une hauteur de l'espace, du local, de la pièce, inférieure à 2,5 m.

15.6. Installation de détection incendie, d’alarme et d’alerte
15.6.1. La nécessité d’installer une détection incendie dans un établissement est indiquée
dans les dispositions spécifiques. Les détails techniques de réalisation sont développés tant
dans les dispositions spécifiques que générales ci-dessous.
15.6.2. L’installation de détection automatique d’incendie est destinée à déceler, signaler et
localiser, sans intervention humaine, un feu à son stade initial et avertir les personnes
susceptibles d’intervenir.
15.6.3. Font parties de l'installation de détection notamment:
 les dispositifs de surveillance du bon fonctionnement des machines, installations et
  équipements,
 les trappes coupe-feu installées dans les gaines de ventilation en cas de besoin,
 les dispositifs autonomes électromagnétiques d'arrêt des portes coupe-feu et coupe-
  fumée,
 les équipements automatiques de désenfumage,
 les boutons poussoirs et tous les autres dispositifs d'alarme manuelle,
 les systèmes, installations et équipements d'extinction automatique éventuels.
15.6.4. Lorsqu’une installation de détection incendie est demandée par les dispositions
spécifiques, tous les locaux de l'établissement doivent être équipés de détecteurs
appropriés. En cas d’alarme dans un compartiment de l’immeuble, la ventilation de celui-ci
doit être arrêtée automatiquement.
15.6.5. Lorsque la détection d’incendie est alimentée par une source de courant centrale, le
câblage alimentant doit être installé de manière à éviter tout risque de mise hors service
général de la détection d’incendie. Ce câblage doit être résistant au feu d'un degré d'une
heure au moins.
15.6.6. Les installations de détection sont à réaliser suivant les normes en vigueur et suivant
les règles de l'art.




47                                                                           ITM-SST 1501.4
15.6.7. Ces installations, leurs détecteurs et leurs tableaux de contrôles doivent faire l'objet
notamment:
 quotidiennement: du contrôle de leur bon état de veille et de fonctionnement impeccable,
 couramment: d'une intervention immédiate en présence d'un quelconque dérangement,
 hebdomadairement: des tests et essais prescrits par l'installateur,
 mensuellement et trimestriellement: des entretiens, interventions et travaux courants à
  effectuer par les hommes de l'art suivant les prescriptions afférentes,
 annuellement: du contrôle par un organisme agréé.
15.6.8. Toute alarme liée à une installation d’extinction automatique est à raccorder au
tableau d’alarme générale de l'établissement.
15.6.9. La transmission automatique de l'alerte doit être obligatoirement programmée sur le
tableau soit directement, soit à la suite d'un temps de reconnaissance de 5 minutes au
maximum, dès la signalisation d'un sinistre (signalisation qui peut être manuelle à partir d'un
bouton poussoir ou automatique, à partir de la détection incendie), étant entendu qu’en
principe, la transmission instantanée automatique est prévue pour les heures où
l'établissement n'est pas en fonctionnement et que la reconnaissance préalable par le
personnel a essentiellement pour but d'éviter des fausses alertes et des fausses alarmes.
15.6.10. Le tableau de contrôle doit permettre de localiser le détecteur entré en action avec
autant de précision que possible ainsi que la reconnaissance précitée doit s'effectuer suivant
des modalités fixées, communiquées, affichées et mises à l'épreuve au préalable.

15.7. Postes de secours
15.7.1. Les extincteurs et robinets d'incendie armés doivent être répartis judicieusement et
stratégiquement de manière qu'ils soient facilement accessibles et que les secours puissent
être mis en œuvre rapidement à l'égard de n'importe quel endroit de l'établissement.
15.7.2. Pour des raisons d'efficacité et de facilité, tous les autres équipements de secours,
les boîtiers de premiers secours, les boutons poussoirs d'alarme, les plans graphiques et
consignes d'alarme et d'évacuation, les couvertures extinctrices, les téléphones et
interphones d'alerte, les douches ou bains oculaires, les brancards et les masques à gaz
doivent également être répartis judicieusement.

15.8. Moyens d'intervention
15.8.1. Suivant les exigences dues et en accord avec les services de secours, afin de
pouvoir garantir l'accès des pompiers au bâtiment, un coffret à clef
(Feuerwehrschlüsseldepot) doit être installé devant l’entrée principale du bâtiment. Dans ce
coffret doit se trouver une clef générale avec laquelle les pompiers peuvent ouvrir toutes les
portes du bâtiment ou de l’établissement et de ses locaux annexes. Derrière cette même
porte d’entrée et afin de faciliter l’intervention des pompiers un tableau d'opération pour
pompiers (Feuerwehrbedienfeld) doit être installé. Ces deux installations doivent répondre
aux recommandations VDS et aux normes DIN 14661 respectivement DIN 14675.
Dans cette entrée doit aussi se trouver le tableau principal ou un tableau parallèle de
l’installation de détection informant sur le lieu de la détection.
15.8.2. Tous les établissements, en accord avec les pompiers, doivent permettre la
transmission des fréquences radio dans l'ensemble des locaux et des circulations y compris
l’ensemble des sous-sols. Si cela n'était pas le cas, un système d'amplification doit être
installé dans l'ensemble des zones posant problème à cette communication interne.
15.8.3. Le plan d'intervention tel que défini dans les définitions générales peut être demandé
par les pompiers locaux et être tenu à leur disposition dès leur arrivée en cas d'intervention.
Pour les établissements directement reliés à la caserne locale des pompiers, un exemplaire
du plan d'intervention leur doit être transmis obligatoirement dès la fin du chantier.

48                                                                            ITM-SST 1501.4
15.8.4. Toutes les sorties de secours réglementées doivent être accessibles aux services de
secours par l'extérieur.

15.9. Service de sécurité incendie
Les dispositions spécifiques précisent les modalités de mise en place d’un service de
sécurité incendie tel que défini dans les définitions générales.

Article 16. Registre de sécurité
Les registres de sécurité constituent un recueil des données et informations sur notamment
l’entretien et l’état de sécurité des machines, équipements et installations de même que sur
l’organisation de la sécurité, la formation du personnel et la surveillance du respect des
prescriptions de sécurité.
Tous les documents administratifs, autorisations d'exploitation, rapports de réception des
bâtiments, des installations, etc., doivent être versés au Registre de sécurité (Cf. Article
17.1.3.3).
La tenue des registres de sécurité doit être surveillée par le travailleur désigné
respectivement le préposé à la sécurité.
Ils doivent être présentés, sur demande, aux experts de l’Inspection du travail et des mines
et aux organismes agréés.
Ils sont au nombre de cinq :
A. Le registre des installations de sécurité, il contient :
     Toutes les vérifications et tous les contrôles concernant les installations de sécurité
     doivent faire l’objet d’une inscription sur un registre ouvert à cet effet.
     Ce registre doit comprendre les mentions suivantes:
      date, nature de la vérification,
      personne ou organisme ayant effectué le contrôle,
      si le contrôle a été effectué suite à un incident, la nature et la cause de l’incident.
B. Le registre d’urgence et d’évacuation, il contient :
      les procédures d’évacuation,
      les rapports d’exercice d’évacuation,
      les rapports et conclusions des réunions sur ces exercices.
     Tous les exercices d’évacuation prévus à l’article 14.9. doivent faire l’objet d’inscriptions
     au registre d’évacuation.
C. Le registre des formations, il contient :
      les coordonnées des personnes concernées et habilitées par les premières
       interventions et leur niveau de formation,
      les modalités, horaires et programmes des formations, entraînements et instructions du
       personnel.
D. Le registre des installations techniques et des machines, il contient :
      les modes d’emploi des machines, installations et équipements techniques,
      les fiches techniques des substances, préparations et produits dangereux,
      les fiches de travail, les travaux d’entretien et de maintenance, les pièces échangées,
       les transformations effectuées et toutes les données usuelles sur l’entretien et la
       maintenance mis en œuvre,


49                                                                                ITM-SST 1501.4
      les rapports, propositions, inventaires, fichiers, statistiques et autres documents
       rédigés ou tenus par le préposé à la sécurité,
      Chaque machine et installation, quel que soit son importance, doit disposer de son
       propre registre d’entretien. Doivent figurer sur ces registres:
             o les opérations de maintenance que la machine ou l’installation a subies,
             o le rapport des contrôles effectués,
             o un descriptif de toutes les interventions et modifications effectuées sur la
               machine ou l’installation et pouvant avoir une influence sur la sécurité du
               personnel,
             o les dates des interventions,
             o le nom des personnes ou de l’organisme ayant effectué les interventions.
E. Le registre « Accidents / Incidents », il contient :
      les déclarations des accidents et incidents ;
      les statistiques et enquêtes sur ces accidents et incidents ;
      les analyses faisant suite à ces accidents et incidents.

Article 17. Réception et contrôles
17.1. Contrôles
17.1.1. Contrôles préalables en phase de conception
Sans préjudice des dispositions légales concernant certaines installations spécifiques tels
que: les ascenseurs et les appareils à pression, un contrôle préalable peut être demandé par
l’Inspection du travail et des mines, dont notamment:
 un contrôle préalable des plans et documents de conception,
 un contrôle préalable des installations existantes de l’établissement dans le cadre d’une
  extension,
 un contrôle préalable des installations existantes dans le cadre d’une mise en conformité
  de l’établissement.
En ce qui concerne les installations de sprinklage, un contrôle préalable est d’office exigé par
l’Inspection du travail et des mines.
17.1.2. Contrôles de chantier
Sans préjudice des dispositions légales, un contrôle de chantier peut être demandé par
l’Inspection du travail et des mines, pour notamment:
 les plans et documents d’exécution des installations techniques,
 les plans et documents d’exécution des installations de sécurité,
 les éléments concourant à la stabilité à froid et à chaud du ou des bâtiments c’est à dire
  les ouvrages de fondation, de structures, de clos et de couverts.
17.1.3. Réception (Contrôle final)
17.1.3.1. Une réception des installations de sécurité est obligatoire.
17.1.3.2. Les contrôles de chantier de la stabilité à froid et/ou à chaud, s’ils étaient exigés,
doivent faire l’objet de rapports de réception en fin de chantier.
17.1.3.3. Les rapports de réception doivent être versés au registre de sécurité.




50                                                                            ITM-SST 1501.4
17.2. Contrôles périodiques
17.2.1. Sans préjudice de leur entretien conforme et régulier, les installations de sécurité
doivent être contrôlées conformément au document ITM-SST 10001 - Missions des
organismes de contrôle agréés intervenant dans le cadre des compétences et attributions de
l'Inspection du travail et des mines.
17.2.2. Indépendamment des stipulations indiquées dans la norme utilisée pour la
conception et la réalisation de l’installation de sprinklage, un contrôle de l’état du réseau de
sprinklage (tuyauterie) est à effectuer tous les 12 ans pour les installations sous air et tous
les 25 ans pour les installations sous eau.
17.2.3. Ces contrôles périodiques sont à effectuer suivant les dispositifs légaux et
réglementaires en vigueur et, à défaut, suivant les règles de l'art.
17.2.4. Au-delà des périodicités normales, des contrôles intermédiaires ou supplémentaires
doivent être effectués, notamment en cas de doute justifié, en cas de dérangements
fréquents et à la suite de réparations ou de transformations.




                                     Mise en vigueur le
                                     18 septembre 2017

                                               s.

                                          Marco BOLY
                                            Directeur
                                   de l’Inspection du travail
                                          et des mines




51                                                                            ITM-SST 1501.4
                                          ANNEXES
ANNEXE I
EXTINCTEURS PORTATIFS D’INCENDIE, CLASSES DE FEU
Parmi les inscriptions portées sur un extincteur doivent figurer en particulier:
 la nature de l’agent extincteur (poudre, dioxyde de carbone, etc.) ;
 le mode d’emploi ;
 la conformité à la norme EN3 ;
 eventuellement les dangers et restrictions d’emploi (tel que: à ne pas utiliser sur courant
  électrique, aérer ou ventiler après usage) ;
 l’indication du type de classe de feu selon EN2 contre lequel il est efficace, à savoir :
     Classe de feu A:
      Feu de matières solides, généralement de nature organique, dont la combustion se fait
       normalement avec la formation de braises (bois, tissus, papier, charbon, etc.) et sous
       deux formes:
       - combustion vive avec flamme ;
       - combustion lente sans flamme mais avec formation de braises incandescentes.
     Classe de feu B:
      Feux de liquides ou de solides liquéfiables (essence, alcools, bitume, etc.)
     Classe de feu C:
      Feux de gaz (feux de combustibles gazeux, propane, méthane, etc.)
     Classe de feu D:
      Feux de métaux légers (sodium, potassium, magnésium, aluminium, etc.)
     Classe de feu F:
      Feux liés aux auxiliaires de cuisine (huiles et graisses) végétales et animales sur les
       appareils de cuisson.
      Le choix de l’agent extincteur doit être fait en fonction des classes de feu les plus
       probables.

                  Type extincteur                           Classes de feu selon EN 2
                                                       A         B        C        D          F
 Poudre ABC                                            +         +        +        -          -
 Poudre BC                                             -         +        +        -          -
 Poudre pour feu de métaux                             -         -         -       +          -
 Dioxyde de carbone                                    -         +        **       -          -
 Eau                                                   +         -         -       -          -
 Eau avec additifs qui permettent d’éteindre           +         +         -       -          -
 également des incendies de type B
 Mousse                                                 +        +        -        -          *
 Extincteur de classe F                                                                       +
 + = approprié              - = non approprié
 **=oui si lance adaptée
 *= oui si mousse adaptée




52                                                                             ITM-SST 1501.4
ANNEXE II
CALCUL DU NOMBRE DES EXTINCTEURS A INSTALLER
1. Déterminer le risque d’incendie suivant l’exploitation et l’aménagement intérieur,
     Petit risque d’incendie existe si les matériaux ont une inflammabilité mineure et que les
     conditions dans les locaux sont telles qu’un début de feu est peu probable et que la
     propagation du feu est peu importante.
     Risque moyen d’incendie existe si les matériaux ont une inflammabilité moyenne et que
     les conditions dans les locaux sont plutôt favorables à un début de feu mais qu’il n’y a pas
     une propagation du feu importante au début.
     Risque important d’incendie existe si les matériaux ont une inflammabilité importante et
     que les conditions dans les locaux sont très favorables à un début d’incendie et qu’il y a
     une propagation de feu importante au début ou si une classification dans les catégories
     de petit ou moyen risque d’incendie ne peut pas être faite.


                           Risque d’incendie en référence à l’article 7.5

                 faible                           moyen                           important

      Halls d’entrée, surface de       Surfaces       informatiques      Archives,   menuiseries,
      bureau sans stocks de            avec stocks de papier,            stockage avec charge
      papier, surface informatique     cuisines, surface de bureau       calorifique  importante,
      sans stocks de papier,           avec stocks de papier,            etc.…
      etc.…                            archives, etc.…
2. Déterminer le nombre des unités d’extinction (UE) en fonction de la surface et du
   risque dans le tableau 1,
        Surface (m²)                      Unités d’extinction (UE)
                             risque petit      risque moyen        risque important
              50                  3                   6                   12
              100                 5                   9                   18
              200                 6                  12                   24
              300                 8                  15                   30
              400                 9                  18                   36
              500                11                  21                   42
              600                12                  24                   48
              700                14                  27                   54
              800                15                  30                   60
              900                17                  33                   66
             1000                18                  36                   72
      Pour chaque tranche         3                   6                   12
      supplémentaire de
            250 m²
          Tableau 1: Unités d’extinction (UE) en fonction de la surface et du risque d’incendie




53                                                                                   ITM-SST 1501.4
3. Déterminer le genre, le nombre et le volume des extincteurs ou déterminer le nombre
   d’extincteurs si le produit est connu en utilisant le tableau 2. La somme des unités
   d’extinction doit correspondre à celle du tableau 1.
     A partir de 400 m² de surface, au maximum un tiers des UE du tableau 1 peut être
     remplacé par des RIA. La présence des RIA, par compartiment principal, correspond à un
     maximum de 18 UE.
         Unités d’extinction                 Marquage des extincteurs d’après EN 3

                                       Solides combustibles            Liquides inflammables
                                          classe de feu A                 classe de feu B

                  1                               5A                                21B

                  2                               8A                                34B

                  3                                                                 55B

                  4                               13A                               70B

                  5                                                                 89B

                  6                               21A                               113B

                  9                               27A                               144B

                  10                              34A
                  12                              43A                               183B

                  15                              55A                               233B
                   Tableau 2: Unités d’extinction (UE) et extincteurs d’après EN3


Exemples de calcul:
Exemple 1:
Bureau de 110 m² sans stock de papier et pas de RIA. Présence de solides combustibles
classe de feu A:
D’après tableau 1, vu que les 110 m² sont dépassés, il faut considérer 200 m², petit risque =
6 UE. Ont été choisis des extincteurs du type 13A/70B, d’après tableau 2 un extincteur du
type 13A/70B correspond à 4 UE. Il faut 6 UE divisé par 4 UE, donc 2 extincteurs.
Exemple 2:
Un bureau avec stock de papier d’une surface de 570 m², équipé de RIA.
Présence de solides combustibles classe de feu A:
D’après tableau 1: risque moyen = 24 UE, déduction d’1/3 des UE pour le RIA, il reste 24 –
(24/3) = 16 UE. Ont été choisis des extincteurs du type 21A/113B, d’après tableau 2 un
extincteur du type 21A/113B correspond à 6 UE. Il faut 16 UE divisé par 6 UE, donc 3
extincteurs du type 21A/113B.




54                                                                                  ITM-SST 1501.4
ANNEXE III
Relation entre les différentes dispositions / instructions techniques
     Définitions       Dispositions                             Dispositions
     générales          générales                               spécifiques


                                      ITM-SST 1504 Bâtiments administratifs

                                      ITM-SST 1505 Restaurants recevant plus de 50 personnes

                                      ITM-SST 1506 Parkings couverts de plus de 50 véhicules

                                      ITM-SST 1507 Salles de spectacles

                                      ITM-SST 1508 Etablissements de vente - Centres commerciaux

                                      ITM-SST 1509 Etablissements d'hébergements

                                      ITM SST 1510 Etablissements de soins - Etablissements pour
                                      personnes âgées

                   ITM-SST 1501       ITM-SST 1511 Etablissements artisanaux et industriels ≤ 10.000
                                          2
                   Bâtiments bas      m

                                      ITM-SST 1512 Installations de natation


ITM-SST 1500       ITM-SST 1502
                                      ITM-SST 1513 Logements encadrés
Définitions        Bâtiments moyens

                                      ITM-SST 1514 Service d'éducation et d'accueil pour enfants non-
                                      scolarisés et structure de nuit pour enfants en bas âge

                   ITM-SST 1503
                                      ITM-SST 1515 Chantiers
                   Bâtiments élevés

                                      ITM-SST 1524 Service d'éducation et d'accueil pour enfants
                                      scolarisés

                                      ITM-SST 1560 Prescriptions de prévention de la panique -
                                      Dispositions spécifiques - Concerts en plein air recevant plus de
                                      5.000 personnes

                                              Instructions techniques -Méthodes d'ingénieur

                                      ITM-SST 1551 Etude de stabilité au feu à l'aide de la méthode
                                      performancielle

                                      ITM-SST 1552 Conception du désenfumage et calcul des
                                      installations d'évacuation de fumée et de chaleur (EFC)

                                      ITM-SST 1553 Simulation d'évacuation de personnes à l'aide
                                      d'une approche performancielle


                                      ITM-SST 1554 Spécifications techniques pour les façades




55                                                                                ITM-SST 1501.4
