GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                             Strassen, septembre 2012


                        Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                               le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.

                                                                                                ITM-SST 1504.2

                                     Prescriptions de prévention incendie
                                              DISPOSITIONS SPECIFIQUES
                                                     Bâtiments administratifs

                                                      Le présent document comporte 5 pages

                                                                  SOMMAIRE
    Article                                                                                                            Page

     1)                     Objectifs et domaine d'application                                                              2
     2)                     Définitions                                                                                     2
     3)                     Implantation                                                                                    2
     4)                     Aménagements extérieurs                                                                         2
     5)                     Construction                                                                                    2
     6)                     Aménagements intérieurs                                                                         2
     7)                     Compartimentage                                                                                 3
     8)                     Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                                       4
     9)                     Eclairage                                                                                       4
    10)                     Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)                                                 4
    11)                     Installations techniques                                                                        4
    12)                     Installations au gaz                                                                            4
    13)                     Installations électriques                                                                       4
    14)                     Prévention de panique en cas d'alarme                                                           4
    15)                     Moyens de secours et d'intervention                                                             5
    16)                     Registre de sécurité                                                                            5
    17)                     Réception et contrôles                                                                          5




          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction, Département Sécurité et Santé
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen   Tél : 247-86145   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1 Objectifs et domaine d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales, ITM-SST 1501, 1502
respectivement 1503, applicables à tous les établissements et aux présentes dispositions.

1.2. Domaine d’application
Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité et de
santé par rapport au personnel et au public, auxquelles doivent répondre la conception, la
construction et l’aménagement d’un bâtiment administratif.

Art. 2 Définitions
2.1. Bureau cloisonné, combiné et paysager
On entend par bureau cloisonné un local à usage de bureau dont la surface est limitée à 50 m2
par des parois qui délimitent la pièce de dalle à dalle et qui empêchent la propagation d’un feu
pendant au moins une demi-heure.
On entend par bureau combiné un local à usage de bureau dont la surface est délimitée par des
parois d’une hauteur supérieure à 1,60 m qui n’empêchent pas la propagation d’un feu et qui
ne suffisent pas à un critère de coupe-feu.
On entend par bureau paysager une surface de bureau ouverte dont les cloisons ont une
hauteur maximale de 1,60 m. Toutefois, quelques bureaux individuels peuvent être cloisonnés
à condition qu'ils ne représentent pas plus de 30 % de la surface utile du niveau considéré, que
leurs parois verticales, au-dessus de 1 m du sol fini, soient réalisés en verre transparent et que
chaque local soit pleinement visible depuis n'importe quel angle du niveau.

2.2. Surface utile
La surface utile correspond à la surface totale aménagée en bureaux y compris les circulations
et, déduction faite des sanitaires, escaliers, cages d'ascenseurs, locaux techniques.

Art. 3 Implantation
Voir dispositions générales.

Art. 4 Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.

Art. 5 Construction
Voir dispositions générales.

Art. 6 Aménagements intérieurs
En dérogation de l’article 6.2.3 des dispositions générales, les différents éléments de structure
et de fixation des cloisons intérieures de distribution et les éléments décoratifs en relief
peuvent ne pas être stable au feu.




Page 2 sur 5 pages                                                               ITM-SST 1504.2
Art. 7 Compartimentage
7.1. Unités d’exploitation
7.1.1. La surface utile d’une unité d’un bureau paysager ne doit pas être supérieure à 800 m2.
Un bureau paysager est à compartimenter coupe-feu 60 minutes (EI 60) au moins par rapport
à toute autre unité d’exploitation. Les portes d’accès sont coupe-feu 30 minutes au moins et
coupe-fumée (EI 30-S) (compartiment secondaire). Cette surface peut être doublée en cas de
sprinklage.
7.1.2. La surface utile maximale exploitable d’une unité de bureaux combinés ne doit pas
dépasser 400 m2. Cette surface peut être doublée en cas d’une installation de sprinklage. Les
unités sont à compartimenter comme indiqué au point 7.1.1.
7.1.3. Si l’aménagement d’une surface se fait avec des bureaux cloisonnés et/ou avec des
locaux à faibles risques, des fenêtres peuvent se trouver dans les cloisons des chemins
d’évacuation à une hauteur minimale de 1,80 m, le verre devant avoir la qualité pare-flamme
d’un degré de 30 minutes (E 30). Les portes des bureaux doivent être des portes pleines.

7.2. Escaliers
7.2.1. Dans le cadre des bâtiments moyens, l’accès à une cage d’escalier à partir d’un bureau
paysager ou d’un bureau combiné doit se faire par un sas dont la composition et les
caractéristiques sont:
         1. avoir deux portes coupe-feu et coupe-fumée sollicitées à la fermeture, s'ouvrant
              dans le sens de l'évacuation et de la même qualité qui est définie dans les
              dispositions générales pour les portes des cages d’escalier,
         2. avoir des parois coupe-feu de la même qualité qui est définie dans les
              dispositions générales pour la stabilité de la construction,
Toutefois ce sas n'est pas obligatoire si une des trois conditions suivantes sont remplies:
           l'établissement est équipé d'une installation de sprinklage,
           la cage d'escalier est mise en surpression en cas d'incendie: dans ce cas la porte
            devra être EI 60-S,
           si la surface utile par niveau est inférieure à 300 m², la porte devra être EI60-S.
7.2.2. En allègement de l’article 7.1.1.ci-dessus et de l’article 7.2.3. des dispositions générales
applicables aux bâtiments bas et moyens, des escaliers de communication internes non
compartimentés peuvent être prévus entre 2 niveaux de bureaux paysagers si la surface utile
reliée ainsi ne dépasse pas 1.200 m2 avec un maximum de 800 m² pour un des niveaux. Les
unités sont à compartimenter comme indiqué à l’article 7.1.1.
Ces surfaces peuvent être doublées en cas de sprinklage, 2.400 m² avec un maximum de
1.600 m² pour un des niveaux.
7.2.3. En allègement de l’article 7.1.2. ci-dessus et de l’article 7.2.3.des dispositions générales
applicables aux bâtiments bas et moyens, des escaliers de communication internes non
compartimentés peuvent être prévus entre 2 niveaux de bureaux combinés si la surface utile
reliée ainsi ne dépasse pas 600 m2 avec un maximum de 400 m² pour un des niveaux. Les
unités sont à compartimenter comme indiqué à l’article 7.1.1.
Ces surfaces peuvent être doublées en cas de sprinklage, 1.200 m² avec un maximum de
800 m² pour un des niveaux.
7.2.4. En allègement de l’article 7.2.3. des dispositions générales applicables aux bâtiments
bas et moyens, des escaliers de communication intérieure non compartimentés entre deux



Page 3 sur 5 pages                                                                ITM-SST 1504.2
niveaux de bureaux cloisonnés peuvent être réalisés si la surface utile reliée ne dépasse pas
1.600 m². Cette surface peut être doublée en cas de sprinklage.

Art. 8 Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs
8.1. L’effectif théorique est à calculer en fonction de 1 personne par 10 m2 de la surface utile.
Ce nombre sert à la détermination des largeurs des couloirs, du nombre d’issues de secours,
des largeurs des escaliers, etc.

8.2. En aggravation de l’article 8.2.2. des « Dispositions générales ITM-SST 1501, 1502 et
1503 », un escalier distinct doit être prévu pour chaque tranche ou fraction de 400 m2 de
surface utile de bureaux sur un étage.

8.3. Pour les bâtiments administratifs, bas et moyens, dont la surface utile par niveau est
inférieure ou égale à 400 m2, une seule cage d’escalier est suffisante à condition que chaque
niveau soit accessible aux services d’incendie et de secours depuis des chemins d'évacuation
accessoires tels que définis à l'article 8.6.5 des dispositions générales.
Des emplacements extérieurs spécialement prévus à cet effet devront être neutralisés de façon
à garantir en permanence l'accès des services de secours.
8.4. Pour les bâtiments administratifs, bas et moyens, dont la surface utile par niveau est
supérieure à 400 m2, mais que le plateau ou une partie du plateau est divisé en plusieurs
surfaces locatives (< 400 m2), l’aménagement de ces plateaux doit se faire de façon à offrir
aux personnes la possibilité d’accéder à aux moins 2 cages d’escaliers indépendantes l’une de
l’autre à partir de chaque surface d’exploitation, sans devoir passer à travers une partie tiers
privative.

Art. 9 Eclairage
Voir dispositions générales.

Art. 10 Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)
Voir dispositions générales.

Art. 11 Installations techniques
Voir dispositions générales.

Art. 12 Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Art. 13 Installations électriques
Voir dispositions générales.

Art. 14 Prévention de panique en cas d'alarme
Voir dispositions générales.




Page 4 sur 5 pages                                                              ITM-SST 1504.2
Art. 15 Moyens de secours et d'intervention
15.1. Installation de détection incendie, d’alarme et d’alerte
Tous les bâtiments recevant du public ou non sont à équiper d’une installation de détection
incendie automatique et d’alarme, susceptible de détecter et de signaler tout début d’incendie
dans n’importe quel local, compartiment, dégagement et espace, y compris dans les
compartiments techniques, les dépôts et les annexes.

15.2. Service de sécurité incendie
Le service de sécurité incendie sera composé, en fonction de l’effectif théorique, selon le
tableau suivant:


                                                                      Effectif
Niveau de qualification
                                        120 – 500            500 – 2000                         > 2000

      Préposé à la sécurité                                              1

  Agents de sécurité
                                                                                       1 par tranche de 2000
      Type M1
  Agents de sécurité
                                              1                   2
      Type M2
  Agents de sécurité
                                                  2 % avec un minimum de 2 personnes par étage
      Type M3


Art. 16 Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Art. 17 Réceptions et contrôles
Voir dispositions générales.




                     Visa du Directeur adjoint                           Mise en vigueur, le 26.10.2012
                     de l’Inspection du travail
                            et des mines
                                                                                         s.
                                 s.
                                                                                    Paul Weber
                        Robert HUBERTY                                                Directeur
                                                                             de l’Inspection du travail
                                                                                    et des mines




Page 5 sur 5 pages                                                                            ITM-SST 1504.2
