GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                         Strassen, septembre 2013




                                                                                          ITM-SST 1314.2

                                  Installations de production de froid
                                  fonctionnant au dioxyde de carbone
                                              (CO2) (R744)

                                  Prescriptions de sécurité et de santé types

                                    Le présent document comporte 12 pages

    Autres prescriptions à prendre en considération :

    ITM-CL 318.2
    Tuyauteries métalliques destinées au transport de fluides à l’intérieur d’une entreprise
    ITM-SST 1305.1
    Appareils sous pression contenant de l’air comprimé ou des gaz liquéfiés, comprimés ou
    dissous

                                                            Sommaire
    Article                                                                                                 Page

      1.        Objectifs et domaine d'application                                      2
      2.        Définitions                                                             2
      3.        Normes et règles techniques                                             2
      4.        Conception, fabrication et évaluation de la conformité
                (Groupe frigorifique, conduite CO2 et îlots surgelés et réfrigérateurs) 3
     5.         La salle des machines                                                   4
     6.         Installation de détection CO2                                           5
     7.         Installations électriques                                               6
     8.         Signalisation de sécurité                                               7
     9.         Dossier du constructeur                                                 7
    10.         Examen préalable                                                        7
    11          Contrôle de l’étanchéité                                                8
    12.         Contrôles périodiques                                                   8
    13.         Entretien, modifications, réparations                                  10
    14.         Exploitation                                                           11
    15.         Registres                                                              11
    16.         Accidents – Incidents                                                  12
           _________________________________________________________________________________________________________
           Direction
           Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
           Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2763 STRASSEN Tél : 247-86213 Fax: 49 14 47
           Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er. - Objectifs et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions
générales de sécurité, de santé, d'hygiène, de salubrité et de commodité de
toutes les installations de production de froid fonctionnant au dioxyde de
carbone (CO2).

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être
accordés de cas en cas, mais uniquement si des mesures de rechange
garantissant une protection au moins équivalente sont prises.

Ces mesures de rechange ne doivent pas être en contradiction avec la
législation applicable et doivent être reconnues comme garantissant un
niveau de sécurité équivalent par un organisme de contrôle et acceptées
comme telles par l’Inspection du travail et des mines.

Art. 2. - Définitions

2.1. Sous la dénomination « organisme de contrôle » est à comprendre, dans
le contexte des présentes prescriptions tout organisme autorisé par le
règlement ministériel concernant l’intervention des organismes de contrôle,
dans le cadre des compétences et attributions de l’Inspection du travail et des
mines le plus récent en date, du Ministre ayant dans ses attributions le travail,
à contrôler les appareils à pression fixes.

2.2. Sous la dénomination « ITM » est à comprendre l’Inspection du travail et
des mines.

Art. 3. - Normes et règles techniques

3.1 Les prescriptions à appliquer lors de la conception et de la fabrication des
appareils sous pression sont définies au règlement du 21 janvier 2000
concernant les équipements sous pression transposant la directive 97/23/CE
« Equipements sous pression » en droit luxembourgeois.

3.2 Les prescriptions suivantes sont également d’application :

ITM-SST 1305 Appareils sous pression contenant de l’air comprimé ou des
gaz liquéfiés, comprimés ou dissous

et

ITM-CL 318 Tuyauteries d'usine métalliques destinées au transport de fluides
à l’intérieur d’une entreprise

3.3 Dans le domaine non couvert par le directive européenne précitée, les
normes, prescriptions, directives de sécurité et d’hygiène et les règles de l’art
à appliquer lors du montage de l’installation et de l’exploitation des appareils
sous pression sont en particulier les présentes prescriptions et en général les
normes européennes (EN) afférentes les plus récentes en vigueur ou à défaut
les normes reconnues comme suffisantes du point de vue de la sécurité par
un organisme de contrôle et acceptées comme telles par l’ITM.




page 2 de 12 pages                                                  ITM-SST 1314.2
Exemples :

EN 378 Systèmes de réfrigération et pompes à chaleur - Exigences de
sécurité et d'environnement,
EN 14276 Equipements sous pression pour systèmes de réfrigération,


Art. 4. - Conception, fabrication et évaluation de la conformité (Groupe
frigorifique, conduite CO2 et îlots surgelés et réfrigérateurs)

Les installations frigorifiques pour la production de froid fonctionnant au CO 2
doivent être conformes au règlement du 21 janvier 2000 concernant les
équipements sous pression transposant la directive 97/23/CE « Equipements
sous pression » en droit luxembourgeois. Le marquage « CE » de conformité
ainsi que la fourniture de la déclaration « CE » de conformité sont requis.

Les parties de l’installation frigorifique fonctionnant au CO 2 ne tombant pas
sous le champ d’application de la directive susmentionnée, ainsi que les
tuyauteries de la catégorie 0 telles que définies au règlement grand-ducal
susmentionné, doivent être conçues, fabriquées, examinées et être soumises
aux essais conformément aux règles de l’art.

4.1 Conduites contenant du CO2:

Avant le début des travaux, le code de construction est à définir par le
constructeur en accord avec le client.
- Les tuyauteries, armatures et raccordements doivent être conçues pour
   pouvoir être exploitées avec du CO2 (acier inoxydable, cuivre, …)
- Les modes de travail doivent être déterminées:
   o Des méthodes de jointement notamment le brasage fort pour les
      connexions impliquant du cuivre et le soudage pour les connexions des
      parties en acier inoxydable sont à choisir pour les tuyauteries.
   o Le volume et les méthodes des contrôles non-destructifs (radiographie
      (RT), par ressuage (PT), ou par ultra-son (UT) sont à déterminer
      suivant le code de construction choisi.
   o Le mode de soudage est à choisir (soudure bout-à-bout, soudure
      d’angle).

4.2 Dispositifs de surveillance et de protection de l’installation

4.2.1 Conformément au point 2.10 de l’annexe I du règlement grand-ducal
susmentionné, chaque système de réfrigération doit être protégé contre des
surpressions moyennant l’installation de dispositifs de protection tels que :
   - soupapes de sécurité
   - dispositifs limiteurs de pression
   - interrupteurs d’urgence.

Après déclenchement des dispositifs de limitation de pression, le redémarrage
de l’installation ne peut se faire automatiquement même si la valeur est
revenue à sa valeur normale.




page 3 de 12 pages                                                 ITM-SST 1314.2
Lorsque des soupapes de sécurité s’ouvrent, le CO2 doit être évacué par des
canalisations étanches vers l’extérieur. Les sections et le tracé des
canalisations doivent être réalisés de façon à permettre une évacuation
optimale du CO2.

Les installations et les dispositifs de protection sont à installer de façon à
garantir un accès facile. Les interrupteurs d’urgence doivent être disposés de
façon bien visible dans la salle des machines.

4.2.2 Les principaux utilisateurs de CO2 comme les chambres froides doivent
pouvoir être séparées du circuit principal de CO2 par des vannes
automatiques.

4.2.3 Les différentes sections pouvant être isolées, doivent être munies de
soupapes de sécurité déclenchant à l’occasion de la séparation d'un tronçon
du circuit caloporteur lors d’une surpression due à une expansion du fluide
caloporteur lors d’un réchauffement.


Art. 5. - La salle des machines

5.1 Dimensions et accessibilité de la salle des machines

5.1.1 La salle des machines doit être située sans communication directe
      avec des pièces, parties de bâtiment, ou bâtiments entiers accessibles
      au public ; elle doit en plus être aménagée de façon à être sans
      communication directe avec un chemin de fuite en provenance d’une
      autre pièce ou partie de bâtiment.
5.1.2 Les dimensions de la salle des machines doivent permettre
      l’installation des équipements dans de bonnes conditions de travail,
      laissant assez de place pour assurer le montage, le service, l’entretien
      et le dépannage des installations s’y trouvant.
5.1.3 Une hauteur de dégagement d’au moins 2,20 mètres doit exister sous
      les tuyauteries, équipements et dispositifs situés au-dessus d’un lieu
      de passage.
5.1.4 Les portes doivent être conçues de façon à pouvoir s'ouvrir en tout
      temps et sans difficulté, depuis l'intérieur dans le sens d'une fuite
      éventuelle. Elles doivent être à fermeture automatique. Les portes
      doivent présenter une résistance au feu d’au minimum 60 minutes et
      être étanches au gaz et aux fumées (joints de 4 côtés du châssis).
5.1.5 La salle des machines doit être étanche par rapport aux locaux
      adjacents.

5.2 Utilisation de la salle des machines.

La salle des machines ne peut pas contenir d’autres installations que celles
nécessaires pour la production du froid, ni servir de dépôt ou de stockage.




page 4 de 12 pages                                               ITM-SST 1314.2
Art. 6. - Installation de détection CO2

6.1 Détection CO2

6.1.1 La salle des machines et les chambres froides doivent être équipées de
détecteurs CO2 reliés à une installation d’alarme.
6.1.2 La détection CO2 doit être effectuée par mesurage direct (mesure de la
concentration de CO2). Les détecteurs indirects (p.ex. par détermination de la
concentration de l’O2) ne sont pas acceptables.
6.1.3 La détection de CO2 doit fonctionner à deux niveaux d’alarme :
        -   Pré alarme optique à une concentration de 0,5 Vol% (5.000 ppm)
        -   Alarme principale à une concentration de 1 Vol% (10.000 ppm)
6.1.4 Un redémarrage automatique de l’installation après le déclenchement
d’une alarme n’est pas admis même si les concentrations de CO2 sont
revenues aux taux normaux. La remise en marche doit être effectuée
manuellement par une personne qualifiée et après que tous les contrôles et
mises aux points nécessaires auront été effectués.
6.1.5 Dans le cas d'une installation mixte (NH3 – CO2) les alarmes ainsi que
les asservissements de sécurité de l'installation NH3 prévalent sur celles des
dispositifs de l'installation CO2. Les prescriptions de sécurité types en vigueur
concernant les installations NH3 sont à respecter (ITM-SST 1829).

6.2 Détection CO2 au niveau des meubles de froid et de conduites
Une procédure de sécurité, issue d’une analyse de risques, doit être élaborée
par l’exploitant pour déterminer la nécessité ou le non-besoin d’une détection
de gaz CO2 .

6.3 Asservissements de sécurité

6.3.1 Lors d’une détection de CO2 (pré alarme à 5.000 ppm) :
       - une alarme optique à l’entrée de la salle des machines doit
          s’afficher, et le cas échéant, à l’entrée des lieux tel que mentionnés
          au point 6.2.1.

6.3.2 Lors d’une détection de CO2 (alarme principale à 10.000 ppm) :
       - une alarme optique et acoustique à l’extérieur de la salle des
          machines doivent se déclencher et le cas échéant à l’entrée des
          lieux tel que mentionnés au point 6.2.1.
       - la mise en route du système de ventilation mentionné au point 6.4.1
          pour la détection de CO2 dans la salle des machines ou le cas
          échéant dans le sas doit s’effectuer.
       - doit s’effectuer la séparation du réseau principal des installations
          contenant du CO2 situées dans la partie surveillée où la détection a
          déclenché (vannes automatiques permettant de les séparer du
          circuit principal de CO2.).
       - l’installation frigorifique est à mettre à l’arrêt si nécessaire. Une
          procédure de sécurité issue d’une analyse des risques doit
          déterminer la nécessité de mettre en arrêt l’installation



page 5 de 12 pages                                                  ITM-SST 1314.2
6.3.3 Les alarmes optiques et acoustiques sont à installer à l’entrée de la salle
des machines, et le cas échéant, à l’entrée des chambres froides.

6.3.4 Les alarmes doivent être transmises vers un poste occupé en
permanence.

6.4 Système de ventilation

6.4.1 Un système de ventilation doit être installé dans la salle des machines
et, le cas échéant dans le sas, afin d’assurer la mise en œuvre des mesures
d’urgence en cas d’une détection de CO2. La pulsion doit se faire en haut et
l’extraction en bas du local ventilé.
6.4.2 Des dispositions doivent être prises afin d’assurer un renouvellement de
l’air par un apport suffisant d’air venant de l’extérieur ainsi qu’une bonne
distribution de cet air dans l’ensemble des lieux ventilés sans créer de
volumes morts.
6.4.3 Le système de ventilation ne doit pas être raccordé à d’autres conduites
de ventilation.
6.4.4 Les sorties d’air doivent être aménagées de façon à ne causer ni
nuisance ni danger pour les personnes présents sur les lieux ou dans le
voisinage (Attention : le CO2 est plus lourd que l’air !).
6.4.5 La mise en marche forcée de la ventilation de la salle des machines doit
pouvoir se faire à partir de l’extérieur du local.


6.5 Mesures de sécurité lors de l’exploitation des chambres froides
6.5.1 Le personnel concerné doit être informé des risques et des dangers qui
sont liées au CO2.

6.5.2 Le personnel doit recevoir des consignes de comportement en cas de
fuite CO2. Ces informations doivent être indiquées par des pictogrammes,
panneaux. etc. à l’entrée de la salle des machines respectivement de la
chambre froide.


Art. 7. - Installations électriques

Nonobstant la liberté du constructeur dans le cadre des procédures de
déclaration « CE » de conformité dans le cadre des législations afférentes, la
conception, la construction, l'installation, les essais et l'utilisation des
équipements électriques doivent se faire conformément aux normes,
prescriptions et directives de sécurité et aux règles de l'art et de sécurité
normalement applicables au Grand-duché de Luxembourg,
à savoir:
   - les prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE,
   - les normes européennes appropriées, pour autant qu'elles existent et à
       fur et à mesures que celles-ci paraissent et remplacent les
       prescriptions DIN/VDE précitées,
   - le règlement ministériel du 8 août 1989 concernant les prescriptions de
       raccordement aux réseaux de distribution de l'énergie électrique à
       basse tension au Grand-duché de Luxembourg.



page 6 de 12 pages                                                  ITM-SST 1314.2
Art. 8. - Signalisation de sécurité

La signalisation de sécurité effectuée par des symboles normalisés répondant
aux dispositions du règlement grand-ducal du 28 mars 1995 concernant les
prescriptions minimales pour la signalisation de sécurité sur les lieux de travail
doit couvrir :
    - les matières asphyxiantes,
    - les voies d’évacuation d’urgence,
    - les équipements d’urgence tel que : poste d’alerte, moyen de lutte
       contre l’incendie, postes de premier secours, bouton d’arrêt d’urgence,
    - les consignes d’utilisation des équipements de sécurité,
    - l’interdiction d’accès à toute personne non autorisée.

     Un panneau d’interdiction d’entrer en cas de détection de CO2 dans un
      lieu surveillé par l’installation de détection de CO2 est à apposer à
      l’entrée de ce local.
     A défaut de pictogrammes normalisés, la signalisation de sécurité doit
      être affichée en aux moins deux langues (de préférence en français et
      en allemand, tout en tenant compte de la langue usuelle des personnes
      à prévenir).
     Toutes les conduites transportant du gaz doivent être identifiées d’après
      les prescriptions allemandes (DIN 2403) en plus des indications prévues
      par le règlement grand-ducal du 28 mars 1995 susmentionné.
     La signalisation de sécurité doit être apposée aux endroits appropriés et
      doit être durable.
     Les fiches de données de sécurité afférentes (Sicherheitsdatenblätter)
      doivent être disposées, clairement visible, à l’extérieur de la salle des
      machines.

Art. 9. - Le dossier du constructeur

Pour les installations ou parties d’installation soumises à la directive 97/23/CE
de la catégorie 0, le constructeur doit établir un dossier du constructeur. Ce
dossier doit comprendre les documents suivants :
   - les certificats de soudage respectivement de brasage
   - les instructions de soudage respectivement de brasage
   - les certificats des matériaux utilisés
   - une indication du code de construction ainsi que le niveau de qualité
      d’exécution choisi
   - les rapports des contrôles non-destructifs.

Art. 10. - Examen préalable

Un organisme de contrôle doit être chargé d’un examen préalable des
documents relatifs à l’installation (plans d’aménagement des locaux, dossiers
techniques de l’installation – machines, conduites, etc, plans d’installation et
documents techniques en rapport aux installations de sécurité, code de
construction).

L’organisme de contrôle doit dresser un rapport de l’examen préalable.




page 7 de 12 pages                                                  ITM-SST 1314.2
Art. 11. – Contrôle de l’étanchéité


L’installateur spécialisé (agrée par la Chambre des Métiers) doit faire un
contrôle d’étanchéité de l’installation (cf. Règlement grand-ducal modifié du
18 avril 2004 relatif aux contrôles de fuites dans des équipements frigorifiques
et climatiques).

Le certificat du contrôle est à insérer dans le registre de sécurité

Art. 12. – Contrôles périodiques

Les installations sont soumises à des contrôles périodiques pour garantir la
sécurité de l’installation, contrôles à effectuer par un organisme de contrôle.

L’organisme de contrôle considère l’ensemble des installations telles qu’elles
fonctionnent sur le lieu d’implantation. Il vérifie tous les éléments et toutes les
parties dans le contexte de leur interaction et de leur interdépendance; il
procède aux essais nécessaires et il apprécie l’objet dans l’optique de sa
destination, de son utilisation et de son entretien ainsi que dans le but
primordial de la sécurité des personnes.

Comme référence de contrôle, l’organisme de contrôle considère notamment
les présentes prescriptions, ainsi que le cas échéant, le code de construction
choisi pour l’exécution.

Le constructeur doit mettre à disposition de l’organisme de contrôle la
documentation nécessaire pour effectuer les contrôles périodiques, à savoir le
cas échéant :
   - les plans de construction
   - les indications du code de construction choisi ainsi que le niveau de
      qualité d’exécution choisi
   - les certificats de conformité
   - les certificats d’essais
   - les certificats de matériaux utilisés
   - les registres.

12.1    Premier contrôle périodique

Le premier contrôle périodique comprend:
a) Pour les installations soumises à la directive 97/23/CE de la catégorie I à
     IV
         la vérification de l’identification du fabricant ou de son mandataire
          dans la Communauté Européenne ;
         la vérification administrative des instructions de service ;
         la vérification administrative du marquage, de la déclaration de
          conformité, de la documentation technique et de la notice
          d’instruction délivrée à l’utilisateur, du certificat du contrôle
          d’étanchéité de l’installateur (conformément à l’article 11) ;
         la vérification de la conformité aux prescriptions d’installation ;




page 8 de 12 pages                                                     ITM-SST 1314.2
             les essais d’étanchéité effectués à une pression de 0,8 fois la
              pression maximale de service (PS) avant calorifugeage ;
             les essais de fonctionnement de l’installation et des équipements
              de sécurité.

b)     Pour les installations ou parties d’installation soumises à la directive
       97/23/CE de la catégorie 0
           la vérification de l’attestation de l’application des règles de l’art par
            le fabricant respectivement du rapport de réception finale par un
            organisme agrée ;
           la vérification administrative du dossier constructeur ;
           la vérification administrative des instructions de service et du
            certificat du contrôle d’étanchéité de l’installateur (conformément à
            l’article 11) ;
           les essais d’étanchéité effectués à une pression de 0,8 fois la
            pression maximale de service (PS) avant calorifugeage ;
           les essais de fonctionnement de l’installation et des équipements
            de sécurité ;
           l’épreuve de résistance à une pression PS x 1,43.

12.2       Contrôle annuel:

L’organisme de contrôle procède à la vérification de l’ensemble de
l’installation à savoir :
      - de l’identité de l’installation frigorifique ;
      - de l’état général de sécurité et de propreté ;
      - de l’état général des appareils de pression, des tuyauteries,
         accessoires de sécurité et accessoires sous pression.

L’organisme de contrôle fait en plus :,
     - un contrôle visuel de l’installation frigorifique ;
     - la vérification de la détection de gaz et des asservissements de
         sécurité ;
     - Le contrôle administratif du certificat de la maintenance préventive
       (conformément à l’article 13).

12.3       Contrôle quinquennal:

Tous les 5 ans un contrôle complet à l’arrêt est à effectuer. Lors de ce
contrôle les vérifications suivantes sont à effectuer :
12.3.1 les vérifications effectuées lors du contrôle annuel ;
12.3.2 un contrôle d’étanchéité de l’installation à l’aide d’un détecteur de gaz
        de type « Schnüffler » ;
12.3.3 le contrôle du remplacement des dispositifs de sûreté par des éléments
        révisés, dont la valeur de tarage a été vérifiée et certifiée.

12.4       Les rapports de contrôle :

12.4.1 Chaque visite de contrôle de l’organisme de contrôle doit se solder par
un rapport.




page 9 de 12 pages                                                     ITM-SST 1314.2
Le rapport est dressé en deux exemplaires avec une copie. En cas de premier
contrôle périodique les rapports sont soumis pour visa à l’ITM, qui fait
archivage de la copie.
Sans préjudice des obligations de l’organisme de contrôle envers son
commettant, la distribution finale des rapports est faite par l’organisme de
contrôle comme suit :
   - 1 exemplaire pour l’exploitant ou le propriétaire
   - 1 exemplaire archivé par l’organisme de contrôle

Le propriétaire et/ou l’exploitant veillent à ce que le rapport visé, ou au moins
une copie du rapport visé, soit versée au registre prévu à l’article 15 de la
présente prescription.

12.4.2 Au cas où l’organisme de contrôle constate une situation pouvant
présenter des dangers pour les personnes, il doit en informer immédiatement
l’exploitant par le moyen de communication le plus direct et le plus rapide
possible, sans préjudice du rapport écrit ultérieur, de préférence, en lui faisant
contresigner son rapport provisoire de contrôle.

12.4.3 L’inspecteur de l’organisme de contrôle concerné doit dans un pareil
cas indiquer en plus les mesures à prendre immédiatement et il doit s’assurer
qu’il est obtempéré et que les risques inacceptables sont éliminés. A défaut, il
doit en informer sans délai l’ITM.

12.4.4 Le propriétaire et/ou l’exploitant de l’installation doivent veiller à ce que
les anomalies éventuelles détectées par l’organisme de contrôle soient levées
dans les délais indiqués dans les rapports.

12.4.5 Le cas échéant, une visite de recontrôle par l’organisme de contrôle
est à prévoir. Si les réparations ou la mise en état n’ont pas pu être effectués
dans les délais fixés par l’organisme de contrôle, l’appareil est à mettre hors
service. Avant une remise en service, un nouveau contrôle par l’organisme de
contrôle est exigé.


Art. 13. - Entretien, modifications, réparation

L’entretien régulier doit être effectué par une entreprise travaillant dans le
domaine d’installation sur base d’un contrat écrit. Tous les entretiens prévus
par le constructeur et nécessaires pour garantir l’exploitation en sécurité des
installations doivent être effectués.

Toutefois, chaque installation de production de froid au dioxyde de carbone
doit faire l’objet d’une maintenance préventive au moins une fois par an.

Chaque réparation importante et chaque modification aux installations et
accessoires contenant du fluide frigorigène sont à effectuer par un homme de
l’art sous surveillance d’un organisme de contrôle. Lors de modifications
effectuées sur des installations munies du marquage « CE » de conformité,
les dispositions du règlement grand-ducal du 21 janvier 2000 concernant les
équipements sous pression sont à respecter.




page 10 de 12 pages                                                   ITM-SST 1314.2
A la suite de telles interventions, les réparations respectivement modifications
doivent être réceptionnées par le même organisme de contrôle.

Art. 14. - Exploitation

Il est interdit d’exploiter une installation frigorifique, si elle n’est pas couverte
par une autorisation d’exploitation conformément à la loi modifiée du 10 juin
1999 relative aux établissements classés.
L’installation doit avoir subi le premier contrôle périodique effectué par un
organisme de contrôle.

Art. 15. - Registres

15.1 Pour chaque installation de production de froid au dioxyde de carbone
un registre d’entretien séparé est à tenir.

Doivent figurer au moins dans ce registre :

-   le dossier du constructeur
-   les descriptions des opérations de maintenance (entretien et réparations)
    que l’installation a subies ;
-   le rapport des vérifications par le personnel d’exploitation ou de
    maintenance ;
-   un descriptif de toutes les interventions et modifications effectuées sur
    l’installation de production de froid au dioxyde de carbone pouvant avoir
    une influence sur la sécurité du personnel ;
-   les dates des interventions ;
-   le nom des personnes ou de l’entreprise ayant effectué les interventions.

15.2 Toutes les vérifications et tous les contrôles effectués sur l’installation de
production de froid au dioxyde de carbone par un organisme de contrôle
doivent faire l’objet d’une inscription sur un second registre dénommé registre
de contrôle réglementaire, registre complété par le dossier technique prévu à
l’article 9.

Ce registre doit comprendre les mentions suivantes :

-   date et nature des vérifications et contrôles ;
-   l’organisme contrôle et le nom de l’inspecteur ayant effectué les
    vérifications et contrôles ;
-   motif de la vérification ou du contrôle ;
-   la nature et la cause de l’incident, si le contrôle a été effectué suite à un
    incident.

15.3 Ces registres doivent être incorporés dans un seul dossier de sécurité à
tenir pour chaque installation de production de froid au dioxyde de carbone
séparément.

15.4. Ce dossier de sécurité doit être tenu à la disposition des inspecteurs
l’ITM et des organismes de contrôle.




page 11 de 12 pages                                                    ITM-SST 1314.2
Art. 16. - Accidents - Incidents

16.1. En cas d'accident grave, les responsables pour l’exploitation sont tenus
de prendre les mesures pour assurer les premiers soins aux victimes.

16.2 Est à mettre hors service, chaque appareil ayant été la cause d'un
accident ou d'un incident grave ainsi que chaque appareil ayant subi des
avaries pouvant influencer la sécurité des personnes.
L’ITM doit être informée en pareil cas dans un délai de 2 jours ouvrables.

16.3 Ces appareils ne peuvent être remis en service qu'après délivrance d'un
certificat de contrôle visé par l’ITM, certificat établi par un organisme de
contrôle.

16.4. La déclaration des accidents de travail à l’ITM doit se faire
conformément à l’article L.614-11 du Code du Travail.




                       Visa du                     Mise en vigueur
                 Directeur adjoint              le 19 septembre 2013
             de l’Inspection du travail
                    et des mines                           s.

                         s.                           Paul WEBER
                                                        Directeur
                Robert HUBERTY                 de l’Inspection du travail
                                                      et des mines




page 12 de 12 pages                                                     ITM-SST 1314.2
