GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                         Strassen, le 18 septembre 2017




                      Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                              ITM-SST 1510.3

                    Prescriptions de prévention incendie
                              DISPOSITIONS SPECIFIQUES
                                                     Hôpitaux
                Centres Intégrés pour Personnes Agées
                                          Le présent document comporte 10 pages


                                                      SOMMAIRE
       Article 1.       Objectif et champ d'application                                                 2
       Article 2.       Définitions                                                                     2
       Article 3.       Implantation                                                                    3
       Article 4.       Aménagements extérieurs                                                         3
       Article 5.       Construction                                                                    3
       Article 6.       Aménagements intérieurs                                                         3
       Article 7.       Compartimentage                                                                 4
       Article 8.       Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                       5
       Article 9.       Eclairage                                                                       6
       Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur (E.F.C.))                             6
       Article 11. Installations techniques                                                             6
       Article 12. Installations au gaz                                                                 7
       Article 13. Installations électriques                                                            7
       Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme                                                7
       Article 15. Moyens de secours et d'intervention                                                  8
       Article 16. Registre de sécurité                                                                 9
       Article 17. Réception et contrôles                                                               10

       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                 L-2010 Luxembourg                  Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs     L-2361 Strassen                    Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1. Objectif et champ d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales ITM-SST 1501, 1502 resp. 1503,
applicables à tous les établissements et aux présentes dispositions spécifiques.

1.2. Domaine d'application
1.2.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité
et de santé par rapport au personnel, aux visiteurs, aux personnes malades ou accidentées
et aux personnes âgées auxquelles doivent répondre la conception, la construction et
l’aménagement d'hôpitaux et de centres intégrés pour personnes âgées.
1.2.2. Les hôpitaux ainsi que les centres intégrés pour personnes âgées intégrés dans des
bâtiments élevés doivent être soumises à l’avis des autorités compétentes.

Article 2. Définitions
2.1. Hôpitaux et Centres intégrés pour personnes âgées (CIPA)
2.1.1. Hôpitaux
Sous la dénomination « hôpitaux », on comprend tout établissement qui accueille et héberge
des personnes malades ou accidentées, offrant principalement des prestations de soins
(salles d’opération, salles de radiologie, salles de traitements spécifiques) ainsi que des
services de restauration, d'hygiène, d'aide et d'assistance, d'animation et d'orientation
personnelle.
Les établissements relevant de ce type sont les unités de soins psychiatriques, les cliniques,
les maisons de soins, les centres de rééducation, etc.
2.1.2. Centres intégrés pour personnes âgées (CIPA)
Sous la dénomination « centres intégrés pour personnes âgées » est à comprendre tout
établissement qui accueille et héberge des personnes âgées et offrant des services de
restauration, d'hygiène et d'aide ainsi que des prestations de soins, d'assistance, d'animation
et d'orientation personnelle.
Les établissements relevant de ce type sont les maisons de retraite, les hospices, les foyers
pour personnes âgées, pouvant recevoir au moins 12 personnes.
Ces différents établissements sont classés en deux catégories :
 1ère catégorie : Hôpitaux,
 2ème catégorie : Centres intégrés pour personnes âgées.
Les structures de petite taille doivent être traitées individuellement.

2.2. Offices de service
Il faut entendre par offices de service, les postes d'infirmiers situés dans chaque service,
donnant directement dans la circulation et servant aussi bien d'accueil des malades, des
visiteurs et de préparation des soins médicamenteux.

2.3. Espaces de vie
Ce sont des espaces équipés de fauteuils, de chaises, de tables, d'une kitchenette,
d'armoires de rangement etc. point de rencontre des malades et des visiteurs dont la surface
est supérieure à 20 m².




2                                                                            ITM-SST 1510.3
Article 3. Implantation
Voir dispositions générales.

Article 4. Aménagements extérieurs
Pour les établissements de 1ère catégorie, une voie de circulation périphérique doit être
conçue de façon à permettre la libre circulation des services de secours. Au droit des accès
d’ambulances et de livraisons des élargissements de chaussées doivent être prévus afin de
libérer en permanence cette voie.

Article 5. Construction
Voir dispositions générales.

Article 6. Aménagements intérieurs
6.1. Collecte et dépôts des déchets
6.1.1. Toutes les poubelles installées dans les locaux pouvant recevoir des déchets
inflammables doivent être en métal et auto-extinctrices. Les corbeilles à papier doivent être
en métal.
6.1.2. A l'occasion de la collecte des déchets, celles-ci ne peuvent être entreposées, même
temporairement, dans des endroits autres que ceux réservés à cette fin.
6.1.3. A l'occasion de la collecte du linge sale, celui-ci ne peut être entreposé dans le local
déchet, même temporairement. Un local spécialement réservé à cette fin doit être mis à
disposition.

6.2. Aménagement des chambres ou studios pour les établissements de 2ème
catégorie
Il est interdit de faire la cuisine dans les chambres, sauf si ces dernières sont équipées de
kitchenettes dont la puissance installée est inférieure à 20 kW.

6.3. Mesures particulières
L’installation de locaux à sommeil en sous-sol est interdite. Seuls sont autorisés au premier
sous-sol les activités liées au traitement des malades: traitement médical, de soins, de
rééducation, les salles à manger et les salles de réunions ou autres activités sous
surveillance.

6.4. Réaction au feu des matériaux et des aménagements intérieurs des
chambres pour les établissements de la 1ère catégorie
Le mobilier, les matelas ainsi que tous les éléments de décors comme par exemple les
rideaux, les lambrequins, etc., doivent être réalisés en Euroclasse B. Cette condition n’est
pas d’application pour les couvertures et les oreillers.
Pour ce qui concerne les matelas, il est aussi accepté par les autorités compétentes qu’ils
remplissent au moins les exigences de classement non-feu CRIB 5 lié à la norme britannique
BS 5852.




3                                                                            ITM-SST 1510.3
Article 7. Compartimentage
7.1. Bâtiment
En aggravation des dispositions générales, chaque établissement doit comporter au
minimum deux compartiments principaux au moins équivalents en surface et en nombre de
chambres. Si ces compartiments principaux ont une surface supérieure à 400 m², ils doivent
être divisés en compartiments secondaires dont la surface maximale doit être de 400 m² et
être délimités par des parois coupe-feu 60 minutes.

7.2. Locaux à risques
7.2.1. En complément des dispositions générales, sont à considérer comme étant des locaux
à faibles risques:
 les chambres des hôpitaux,
 les offices de service.
Toutefois en aggravation des dispositions générales, les portes de ces locaux doivent être
équipées de ferme-porte asservie à la détection incendie.
7.2.2. En complément des dispositions générales, sont à considérer comme étant des locaux
à risques moyens:
 les chambres des CIPA,
 les locaux de radiologie, de stérilisation, de désinfection,
 les espaces policlinique,
 les ateliers de maintenance et d’entretien,
 les buanderies et les lingeries.
Dans ces locaux il y a lieu de s’assurer de :
 l'évacuation des émanations incommodes (ventilation importante et adéquate),
 la protection des machines et la maintenance régulière de ces dernières,
 le respect des règles de l'art et de la sécurité à l'occasion de la manipulation de
  substances dangereuses, tels des solvants chlorés.
7.2.3. En complément des dispositions générales, sont à considérer comme étant des locaux
à risques importants:
 les locaux de stockage de fluides médicaux,
 les laboratoires pharmaceutiques,
 les blocs opératoires.
7.2.4. Les locaux de stockage de liquides inflammables doivent respecter les dispositions
spécifiques de l’ITM.
7.2.5. Les espaces de vie situés dans les circulations doivent être considérés comme des
locaux à faibles risques.
7.2.6. Les offices de services sont à considérer comme étant des locaux à faibles risques.
Toutefois ils peuvent être équipés de parois vitrées n'ayant aucune caractéristique de tenue
au feu.
7.2.7. Les portes des espaces de vie et des offices de services doivent être équipées de
ferme-porte asservie à la détection incendie.
7.2.8. Les espaces de vie peuvent être ouverts directement sur les circulations. Ils doivent
toutefois soit, être équipés d'une extinction automatique soit, être désenfumés
mécaniquement. La ventilation de ces espaces peut servir au désenfumage. Un écran de
4                                                                            ITM-SST 1510.3
cantonnement entre l'espace de vie et la circulation doit être mis en œuvre afin de limiter au
maximum la propagation des fumées vers cette dernière.

Article 8. Evacuation de personnes, issues et dégagements
intérieurs
8.1. Les personnes à prendre en compte pour le calcul de l’effectif sont :
 une personne par lit pour les personnes hébergées,
 une personne pour trois lits pour le personnel,
 une personne par lit pour les visiteurs,
 huit personnes par poste de consultation.
Si l’établissement comporte des locaux et des espaces relevant d’autres dispositions
spécifiques, le calcul de l’effectif se fait en application des dispositions les concernant.
Si l’établissement comporte des locaux et espaces non répertoriés, tels que des salles de
soins spécialisés et susceptible de recevoir des personnes extérieures à l’établissement,
l’effectif de ces espaces doit être établie par déclaration du responsable de l’établissement
ou du responsable d’exploitation.
L’effectif total de l’établissement est calculé en sommant l’ensemble de ces nombres.
8.2. Compte tenu de la spécificité de ces établissements, les personnes malades ou à
mobilité réduite voire inexistante, le principe d’évacuation pour les malades est de les
transférer du compartiment sinistré vers le ou les compartiments voisins. Le personnel
soignant doit être chargé d'organiser cette évacuation horizontale. Il doit être formé et
entraîné à cette pratique qui est essentielle et primordiale pour le sauvetage des malades en
cas de sinistre. Le public, quant à lui, évacue normalement par les escaliers.
8.3. Pour tous les établissements d'une capacité supérieure à 10 personnes hébergées, il
est obligatoire que l’on puisse à partir du seuil de toute chambre, salle à manger, salle de
réunion et de tout autre local servant au séjour prolongé de personnes, emprunter au moins
deux voies d'issues de secours réglementaires distinctes, menant indépendamment vers
l'extérieur. Ces issues de secours doivent être aménagées à des extrémités opposées du
bâtiment.
L'aménagement de chambres qui aboutissent à des couloirs en cul-de-sac pour les
établissements de 1ère catégorie est interdit. Pour les établissements de 2ème catégorie,
des culs-de-sac d’une longueur maximale de 10 m sont possibles.
8.4. Toutes les portes des chambres et des locaux pouvant recevoir des lits mobiles peuvent
s'ouvrir tant vers l'intérieur que vers l'extérieur. Pour des nouvelles constructions le passage
libre minimal des portes doit être de 1,2 x 2,1 m.
8.5. En aggravation des dispositions générales, le passage libre des circulations (couloirs,
chemin d’évacuation) doit être au moins de 1,8 m pour les établissements de 2ème catégorie
et de 2,4 m pour les établissements de 1ère catégorie.
8.6. En aggravation des dispositions générales, le passage libre des escaliers doit être au
moins de 1,4 m.
8.7. Certains services hospitaliers comme les unités de soins psychiatriques, nécessitent de
fermer à clef les sorties de secours. Tout le personnel soignant doit pouvoir, à tout moment,
ouvrir ces portes. Une présence propre à ces services étant obligatoire en permanence.
De plus ces portes doivent être fermées par un système de verrouillage électromagnétique
dont l'ouverture peut être commandée à partir d'un boîtier situé dans le local personnel.




5                                                                             ITM-SST 1510.3
Article 9. Eclairage
L'éclairage de balisage de l'ensemble des établissements doit être du type permanent.

Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur
(E.F.C.))
10.1. Tous les locaux situés en sous-sol, d’une surface supérieure à 150 m² ne disposant
pas   de fenêtres doivent être désenfumés mécaniquement.
Pour celles disposant d’ouvertures, ces dernières doivent assurer le désenfumage naturel de
la salle. La commande manuelle doit être installée à l’accès principal de la salle.
10.2. Les espaces de vie ouverts et situés dans les circulations peuvent être désenfumés en
application de l'article 7.2.8 ci-dessus.

Article 11. Installations techniques
11.1. Ascenseurs « Pompiers »
11.1.1. Pour les établissements de plus de quatre étages (>R+4), l’installation d’ascenseurs
pompiers est obligatoire. Leur nombre et leur position doivent être soumis à l'avis des
autorités compétentes.
11.1.2. Chaque compartiment principal, excepté éventuellement le compartiment technique
de l'étage supérieur, est desservi par un ascenseur pompiers le reliant à un niveau
d'évacuation aisément accessible par les services de secours.
11.1.3. Chaque ascenseur pompiers doit être situé à proximité d'une cage d’escalier
réglementaire. Cette ou ces cages d’escaliers doivent être équipés d'une colonne en charge
conformément à l'article 15.4 des dispositions générales.
11.1.4. Le raccordement des ascenseurs à des installations d’alimentation de sécurité (p.ex.
groupe électrogène) doit se faire par du câble P90.

11.2. Gaz médicaux
11.2.1. Toutes les canalisations de distribution ainsi que les prises des gaz médicaux doivent
être apparentes et ne peuvent être incorporés dans les éléments de construction même s’il
s’agit de creux liés à certains matériaux ou à certains éléments de construction.
11.2.2. La distribution verticale des gaz médicaux doit être réalisée dans des gaines
spécialement réservées à cet effet. Ces gaines doivent être visitables et les matériaux qui les
constituent doivent être réalisés en Euroclasse A2-s1d0.
11.2.3. La distribution horizontale de ces canalisations peut être placée dans les plenums
entre plancher et faux plafond. Dans ce cas, le plenum doit être largement ventilé et les
canalisations doivent être facilement accessibles. Le faux plafond doit être démontable.
11.2.4. Les traversées des parois résistantes au feu doivent être traitées de façon à assurer
le caractère coupe-feu de ces parois.
11.2.5. Les canalisations situées à une hauteur inférieure à 2m doivent être protégées contre
les chocs.
11.2.6. Les prises des gaz médicaux ne peuvent être situées que dans les locaux
nécessitant leur utilisation.
11.2.7. Aucun gaz médical ne peut transiter :
 par les placards,
 dans les cages d’escalier ou d’ascenseur,



6                                                                            ITM-SST 1510.3
 par les locaux à risques moyens ou importants. Toutefois, si cela s’avère absolument
  nécessaire, alors ces canalisations doivent impérativement être placées dans une gaine
  coupe-feu du même degré que celui du local concerné et ventilé vers l’extérieur du
  bâtiment.
11.2.8. Les canalisations peuvent transiter dans un comble seulement si ce dernier est
largement ventilé vers l’extérieur.
11.2.9. En cas d’incendie dans un compartiment principal, la distribution des gaz médicaux
doit être assurée dans les autres compartiments.

Article 12. Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Article 13. Installations électriques
13.1. Alimentation de sécurité
13.1.4. La source de courant de sécurité est obligatoirement un groupe électrogène, celui-ci
peut être alimenté, soit par une nourrice en charge à double paroi, soit par une réserve de
carburant à installer près du groupe électrogène sur une cuvette de rétention capable de
contenir la totalité de la capacité du réservoir et des canalisations.

Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme
14.1. Formation du personnel
14.1.1. La formation de base, la formation continue et l'initiation en matière de sécurité et
d'évacuation des membres du personnel doivent être effectuées suivant les besoins
respectifs, en principe par le responsable du bâtiment sous l'autorité de l'exploitant.
Chaque membre du personnel doit recevoir une formation à la fois suffisante et adéquate et
cela à l'occasion:
 de son engagement,
 d'une mutation ou d'un changement de fonction,
 de l'introduction ou d'un changement d'un équipement de travail,
 de l'introduction d'une nouvelle technologie.
14.1.2. Les formations ne peuvent en aucun cas entraîner des charges financières pour le
personnel. Elles doivent être adaptées à l'évolution des risques et à l'apparition de nouveaux
risques. Elles doivent être répétées périodiquement si nécessaire.
14.1.3. Les programmes de formation portent dans les grandes lignes sur notamment:
 l'emploi des machines, appareils, équipements et autres ustensiles à la disposition du
  personnel,
 la manutention, respectivement manuelle et mécanique de charges,
 les moyens et mesures de sécurité mis en œuvre, notamment en matière de prévention
  des incendies et de la panique,
 la signalisation de sécurité et le contrôle du dégagement permanent des issues,
 la prévention générale des accidents et les moyens et mesures inhérents à la sécurité du
  travail, de même que les moyens de protection individuelle ou collective,
 l'hygiène et l'emploi des substances et produits dangereux,
 le maintien de la sécurité de même que la constatation et la dénonciation des situations et
  comportements dangereux,

7                                                                           ITM-SST 1510.3
 les premiers secours et l'emploi des extincteurs portatifs d'incendie et des robinets
  d’incendie armés,
 le concours à d'éventuelles opérations d'évacuation, de secours et d'intervention simples.
14.2. Encadrement des personnes hébergées
Les personnes hébergées doivent être encadrées par des personnes compétentes ayant
une formation adéquate portant également sur la sécurité, la manipulation des équipements
et dispositifs de sécurité et de lutte contre les incendies, l'évacuation du bâtiment et les
gestes élémentaires de premiers secours.

Article 15. Moyens de secours et d'intervention
15.1. Robinets d’incendie armés (R.I.A.)
Tous les établissements doivent être équipés de R.I.A. conformément à l’article 15.3. des
dispositions générales.

15.2. Extinction automatique
15.2.1. Une installation d'extinction automatique peut être imposée par les autorités
compétentes, en référence à l'article 15.5 des dispositions générales et tout particulièrement
les locaux à risques importants tels que les locaux poubelles, déchets divers.
15.2.2. Les espaces de vie ouverts et situés dans les circulations peuvent être équipés d'une
installation d'extinction automatique en application de l'article 7.2.8 ci-dessus.

15.3. Détection incendie
Tout établissement est à équiper d'une détection intégrale susceptible de détecter et de
signaler tout début d'incendie dans n'importe quel local, compartiment, dépôt de linge,
dégagement et espace, y compris les chambres, les combles accessibles ou non.

15.4. Alerte
15.4.1. L'établissement doit disposer d'un ou de plusieurs postes de téléphone permettant
d'alerter directement les services de secours.
15.4.2. L'établissement doit être raccordé directement aux services de secours via le Réseau
Public de Transmission d’Alarmes (ALARMIS).

15.5. Alarme
15.5.1. L’alarme restreinte est donnée par compartiment.
15.5.2. L’alarme est transmise au service de sécurité, au personnel désigné du
compartiment où l’alarme a été déclarée, au gardien et au préposé à la sécurité incendie.

15.6. Préposé à la sécurité incendie
L'exploitant doit nommer un préposé à la sécurité incendie compétent et qualifié, connaissant
parfaitement tous les domaines de l’établissement.

15.7. Service de sécurité incendie
15.7.1. L'exploitant doit organiser un service de sécurité incendie. Celui-ci doit être en
mesure d'assurer une première intervention en cas d'incendie et les premiers secours en cas
de malaise.




8                                                                           ITM-SST 1510.3
15.7.2. L'effectif de ce service doit être composé suivant les tableaux ci-dessous :

        Niveau de                                       Nombre de lits
       qualification
                                    <50                       50 - 200             >200
      Préposé à la                                               1
        sécurité
    Agents de sécurité
                                                                 1                   2
        Type M1
    Agents de sécurité
                                      1                          1                   1
        Type M2
    Agents de sécurité
                                 1 personne soignante par service hospitalier et par relève
        Type M3

                                             HÔPITAUX




        Niveau de                                       Nombre de lits
       qualification
                                    <50                       50 - 200             >200
      Préposé à la                                               1
        sécurité
    Agents de sécurité
                                                                                    1*
        Type M2
    Agents de sécurité
                                     2*                         2*                  3*
        Type M3
                        CENTRES INTEGRES pour PERSONNES AGEES
                       * présence de personnes soignantes à chaque relève

Note : présence des personnes chargées de la sécurité incendie :
-        Préposé à la sécurité : du type « non permanent »,
-        Agents de sécurité : « présence obligatoire en présence du public ».

Article 16. Registre de sécurité
Voir dispositions générales.




9                                                                               ITM-SST 1510.3
Article 17. Réception et contrôles
Toutes les installations techniques et des matériels concourant à la sécurité contre les
risques d'incendie doivent être réceptionnés et contrôlés conformément aux dispositions
générales.
Les installations de gaz médicaux doivent être contrôlées annuellement.


                                    Mise en vigueur, le
                                    18 septembre 2017

                                             s.

                                        Marco BOLY
                                          Directeur
                                 de l’Inspection du travail
                                        et des mines




10                                                                        ITM-SST 1510.3
