GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                              Strassen, janvier 2009



                                                                                          N° ITM-SST 1918.2




                  Recommandations pour les laboratoires d’essais et de

                               développement utilisant des nanoparticules


                                               Prescriptions de sécurité types

                                              Le présent document comporte 8 pages


                                                                  Sommaire

    Article                                                                                                            Page

     1.                              Domaine d'application                                                              2
     2.                              Prévention des risques                                                             2
     3.                              Bonnes pratiques de travail                                                        3
     4.                              Zone de travail                                                                    3
                                     4.1. Consignes générales d'exploitation - Mesures d'hygiène                        3
                                     4.2. Entretien des lieux et des équipements                                        4
                                     4.3. Ventilation                                                                   4
                                     4.4. Filtration                                                                    5
     5.                              Equipements de protection individuelle                                             5
                                     5.1. Protection respiratoire                                                       5
                                     5.2. Protection cutanée                                                            6
     6.                              Risques d'explosion                                                                6
     7.                              Prévention et lutte contre les incendies                                           6
     8.                              Stockage et traitement des déchets                                                 7
     9.                              Autres aspects de prévention                                                       7
    10.                              Annexes: dispositions et règlements                                                8
    11.                              Bibliographie                                                                      8



          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 247-86145   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1. - Domaine d’application

Les présentes recommandations s’appliquent aux laboratoires d’essais et de développement
dans lesquels des nanoparticules sont utilisées et/ou fabriquées.
Les recommandations sont constituées d’extraits des documents cités à l’article 11.

Art. 2. - Prévention des risques

En raison de l’insuffisance des connaissances relatives aux dangers pour la santé humaine
attachés à la fabrication de nano-objets et à l’utilisation de produits en contenant, il n’existe
pas, en l’état actuel du droit, de réglementation particulière applicable à ce domaine.
Néanmoins, les nano-objets et les nanomatériaux présentent des propriétés physiques,
chimiques et biologiques extrêmement variables, et les procédés de mise en œuvre pour la
recherche et le développement, la production ou l’utilisation sont également susceptibles
d’une grande diversité. C’est la raison pour laquelle des mesures de précaution doivent
être définies et mises en place jusqu’à ce que soient mieux connus l’importance des
expositions professionnelles aux nano-objets et aux nanomatériaux et les risques
correspondants sur la santé.

Une première précaution consiste à appliquer les règles générales de prévention du risque
chimique.

Rappelons qu’il n’existe pas de nano-objet « générique ». L’application du principe de
précaution conduit, alors, à recommander une politique de gestion des risques basée sur la
taille et la nature chimique de la substance, ainsi que sur ses propriétés spécifiques. Le risque
doit toujours être envisagé a priori et l’innocuité démontrée au cas par cas. Lorsque des
données sont disponibles pour des objets de taille micrométrique (ou supérieure) et de même
nature chimique, l’hypothèse minimale pour élaborer une démarche de prévention est que les
nano-objets correspondants présentent au moins la même toxicité et sont probablement plus
dangereux.

La démarche de prévention doit s’articuler comme suit :
   • identifier les dangers présentés par la substance chimique,
   • évaluer les risques pour la santé au travail en fonction des procédés appliqués et des
      modes de travail,
   • mettre en place des mesures pour limiter ou prévenir les risques,
   • vérifier l’efficacité des mesures prises

Principales voies de la démarche de prévention :
    • modifier le procédé ou l’activité de façon à ne plus produire ou utiliser la substance
       dangereuse,
    • remplacer la substance dangereuse par une autre moins toxique,
    • évaluer et suivre régulièrement l’exposition des salariés,
    • utiliser la substance sous une forme plus sûre : de préférence des nano-objets en
       suspension dans un milieu liquide plutôt qu’en poudre, à l’état agrégé ou aggloméré,
       en pastilles, intégrés dans une matrice minérale ou organique, etc.,
    • optimiser le procédé pour obtenir un niveau d’empoussièrement aussi faible que
       possible afin de limiter l’exposition (privilégier les systèmes clos),
    • capter les polluants à la source (ventilation locale),
    • employer un équipement de protection individuelle, former et informer les salariés
       exposés.




page 2 de 8 pages                                                                 ITM-SST 1918.2
Art. 3. - Bonnes pratiques de travail

Les bonnes pratiques de travail à appliquer ne sont pas très différentes de celles qui sont
recommandées pour toute activité exposant à des produits chimiques dangereux, mais
elles prennent une importance particulière en raison de la très grande capacité de
diffusion des nano-objets dans l’atmosphère.

La production des nano-objets et des nanomatériaux requiert l’isolement complet du procédé
(en vase clos) : l’encoffrement ainsi que l’automatisation (ou la robotisation) de l’ensemble du
procédé doivent être envisagés et mis en œuvre dès que le contexte le permet afin de limiter
les interventions et donc les expositions des opérateurs. Le concept de procédé intégré, déjà
appliqué par certains industriels, est une approche qui permet d’éliminer les manipulations
entre les différentes étapes, ainsi que les ruptures de confinement. En cas de procédé
particulièrement polluant qui ne peut être confiné, les opérateurs doivent être installés dans
des postes de commande ou de contrôle isolés et à ambiance contrôlée. La production doit,
par ailleurs, être effectuée en continu (plutôt que par campagnes). Les méthodes de fabrication
en phase liquide doivent toujours être privilégiées au détriment des techniques en phase
vapeur et des méthodes mécaniques. Les nano-objets employés sont de préférence sous forme
de suspension, de solution ou de gel ou incorporés dans des matrices organiques ou minérales.
La manipulation et le transfert des substances formées, surtout celles qui sont à l’état
pulvérulent, ainsi que le nettoyage et la maintenance des installations doivent être réduits et
contrôlés afin d’éviter ou de limiter la dispersion des polluants et la formation d’aérosols. La
récupération, le conditionnement, le stockage et le transport, qui sont des points critiques
d’exposition des opérateurs, doivent être automatisés et intégrés dans la filière de production
et d’utilisation, surtout dans le domaine des nano poudres : idéalement les nano-objets et les
nanomatériaux doivent être directement produits sur leur site d’utilisation. Le recyclage des
produits ne répondant pas aux critères de fabrication exigés ainsi que la collecte, l’évacuation
et le traitement des déchets doivent également être prévus dès le lancement de la production :
il faut éviter tout rejet dans la zone de travail et dans l’environnement.

Art. 4. - Zone de travail

    4.1. Consignes générales d’exploitation - Mesures d’hygiène

La zone de travail doit être signalisée, délimitée et restreinte aux seuls salariés directement
concernés par la fabrication ou l’utilisation des nano-objets ou des nanomatériaux. Les zones
susceptibles d’exposer aux nano-objets doivent être clairement identifiées et séparées des
zones « propres ». Le passage des unes aux autres doit comporter les installations nécessaires
au changement d’équipements de protection éventuels. L’installation de vestiaires doubles
permet d’éviter tout risque de contamination à l’extérieur des aires de travail.

Les sols et les surfaces de travail (de préférence lisses avec des coins arrondis) doivent être
régulièrement et soigneusement nettoyés à l’aide de linges humides et d’un aspirateur équipé
de filtres à très haute efficacité (à définir suite à l’analyse du risque) afin de minimiser la
contamination des lieux et la remise en suspension dans l’air des nano-objets déjà déposés.
L’utilisation d’un jet d’air (soufflette) ou d’un balai est à proscrire. Tout renversement doit
être immédiatement nettoyé selon une procédure établie en fonction du risque. Un bon
exemple de méthodologie d’entretien et de décontamination des lieux de travail est fourni
dans le guide de bonnes pratiques pour travailler avec le béryllium (Dion et Perrault, 2004).




page 3 de 8 pages                                                                ITM-SST 1918.2
La présence sur les lieux de travail d’éviers et de douches est nécessaire pour la
décontamination des régions cutanées exposées aux nano-objets. Le linge souillé ne doit pas
être apporté au domicile. Afin d’éviter l’ingestion de nano-objets, il doit être défendu de boire
ou de manger sur les lieux de travail, sauf dans des aires strictement réservées à cet usage qui
doivent être maintenues propres.

    4.2. Entretien des lieux et des équipements

L’entretien des lieux de travail, entre autres, l’enlèvement de la poussière déposée sur les
planchers et les surfaces de travail, doit être réalisé de façon régulière afin d’éviter toute
accumulation et tout risque de remise en suspension dans l’air ou d’explosion si les poussières
sont explosives, comme dans le cas de certaines poudres métalliques. Les poussières doivent
être aspirées à l’aide d’équipements sous vide et muni d’un filtre à haute efficacité,
particulièrement dans le cas des nanoparticules. Dans le cas de potentiel d’explosion, ces
équipements doivent être antidéflagrants et la conception même du bâtiment doit tenir compte
du potentiel d’explosion. Tout équipement devrait être nettoyé en profondeur et cadenassé au
besoin avant d’en faire l’entretien. En effet, l’entretien préventif des équipements minimise
les risques d’interruption non planifiée de la production tout en assurant des opérations plus
sécuritaires. Les opérations de nettoyage devraient toujours être réalisées sous vide avec un
système de filtration à haute efficacité. Avant de faire l’entretien des équipements, ceux-ci
devraient également être nettoyés sous vide.

    4.3. Ventilation

Au cours de certaines étapes des procédés de fabrication qui nécessitent généralement une
intervention humaine, il est impossible d’éviter le dégagement ou le relargage de nano-objets
dans l’atmosphère des lieux de travail, notamment lors des opérations de mélange, de
séchage, de récupération, d’échantillonnage, de transfert, de pesée, de conditionnement ou
encore d’usinage (découpe, perçage…). Ces travaux doivent donc être réalisés en mettant en
œuvre un captage des polluants à la source. La ventilation par aspiration localisée constitue
la méthode de référence : il s’agit de capter les produits dégagés au fur et à mesure de leur
production, au plus près de leur source d’émission, et aussi efficacement que possible en
tenant compte de la nature, des caractéristiques et du débit des polluants ainsi que des
mouvements d’air. Le captage à la source par des extractions localisées permet ainsi d’éviter
la propagation des nano-objets dans l’atmosphère des lieux de travail et est déjà couramment
utilisé, notamment lors des travaux de soudage et de coupage. Les dispositifs qui ont fait la
preuve de leur efficacité pour le captage des vapeurs et des gaz devraient, en l’absence de
champs thermiques, électrostatiques ou magnétiques significatifs, se montrer efficaces pour
les aérosols ultrafins ou nano-aérosols. La ventilation générale n’est pas satisfaisante : elle
entraîne un niveau de pollution résiduelle ainsi que des gradients de concentration importants
entre la source et l'ambiance de l’atelier. En laboratoire, il est conseillé de capter les nano-
objets à la source à l’aide de systèmes en dépression totale, voire de systèmes à flux
laminaire : hottes, boîtes à gants, etc. (les courants d’air sont moins accusés et la manipulation
est plus aisée). Dans les ateliers où les opérations manuelles d’échantillonnage, de
récupération, de pesée, etc., ne peuvent être effectuées sous des hottes ou des boîtes à gants, il
est recommandé de les réaliser dans des salles ou des cabines mis en dépression vis-à-vis du
reste des locaux et munies de dispositifs de captage des polluants à la source. De même, bien
que la fabrication des nano-objets et des nanomatériaux nécessite des procédés en vase clos,
des dysfonctionnements ou des fuites peuvent survenir.




page 4 de 8 pages                                                                  ITM-SST 1918.2
L’installation des équipements de production dans des locaux mis en dépression par un
système d’extraction équipé de filtres permet également d’éviter la dispersion des nano-objets
dans l’ensemble du bâtiment. L’utilisation d’outils mécaniques portatifs (scie, perceuse, etc.)
munis de systèmes de captage des polluants intégrés est également recommandée, par
exemple lors de l’usinage de nano composites.

    4.4. Filtration

L’air des locaux dans lesquels des nano-objets où des nanomatériaux sont fabriqués ou
utilisés doit être filtré avant toute recirculation ou rejet dans l’atmosphère. Dès lors que la
taille des particules, des agrégats ou des agglomérats est supérieure à 5 nanomètres, leur
capture par des médias fibreux est réalisable. L’utilisation de filtres céramiques (filtres à
particules) dans l’épuration des fumées de moteur diesel atteste de l’efficacité de cette
technologie. Dans le domaine de la protection des personnes, des lieux de travail et de
l’environnement, l’utilisation de filtres à fibres à très haute efficacité est recommandée.
En effet, compte tenu de leurs caractéristiques physiques et dimensionnelles, un filtre
susceptible de retenir les nano-objets doit avoir une efficacité supérieure à 99,97 %. En
revanche, bien que l’efficacité du filtre augmente lorsque la taille de la particule diminue, on
s’interroge sur l’efficacité de filtration pour des particules de taille inférieure à 5 nanomètres,
compte tenu du faible nombre d’études et de leurs conclusions contradictoires.

Art. 5. - Equipements de protection individuelle

Le port des équipements de protection individuelle est réservé aux situations où les bonnes
pratiques de travail sont peu ou pas applicables et où les mesures de prévention générales sont
insuffisantes.

    5.1. Protection respiratoire

Si le captage est insuffisant dans les ateliers de production ou d’utilisation des nano-objets et
des nanomatériaux, il est recommandé de porter un appareil de protection respiratoire ; en
tenant compte du fait que les objets de taille nanométrique sont susceptibles de passer par la
moindre fuite. L’efficacité de protection et les bonnes conditions d’utilisation de l’appareil
employé doivent être vérifiées en situation réelle et dans la durée (saturation, usure…).
Dans le cas où les travaux sont peu exposants (maintenance, nettoyage de machines
préalablement décontaminées), sont de courte durée et lorsque l’air ambiant contient
suffisamment d’oxygène (minimum 17 % en volume), il est préconisé de porter un appareil
filtrant anti-aérosols, plus précisément un demi-masque, un masque complet ou une
cagoule muni d’un filtre de classe 3 (P3 ou FFP3). Dans le cas où les travaux sont amenés
à durer plus d’une heure et sont exposants (fabrication, manipulation, transfert de nano-
objets, etc.), il est recommandé de porter un appareil isolant à apport d’air externe, plus
précisément un masque, une cagoule ou une combinaison complète à adduction d’air
comprimé.




page 5 de 8 pages                                                                  ITM-SST 1918.2
    5.2. Protection cutanée

Il est préconisé de revêtir une combinaison à capuche jetable de type 5 (étanche aux
poussières) avec serrage au cou, aux poignets et aux chevilles, dépourvue de plis ou de revers,
avec des poches à rabats ainsi que des couvre-chaussures. Il est également conseillé de porter
des gants étanches ainsi que des lunettes équipées de protections latérales. Ces effets doivent
être maintenus en bon état et nettoyés, pour ceux qui ne sont pas jetables, après chaque usage.
Notons qu’il est préférable, lorsque cela est possible d’utiliser des vêtements jetables.

Art. 6. - Risques d’explosion

Au même titre que les nuages de poussières traditionnelles, on peut s’attendre à ce que les
nuages de nanoparticules puissent être explosifs, dès lors que les particules sont capables de
brûler dans l’air. Même dans l’hypothèse de procédés de petite taille, si une explosion
survient, elle est susceptible de détruire tout ou partie du moyen de production. En dehors des
effets directs de la pression et d’éventuels débris projetés, on peut craindre la dissémination
dans l’atmosphère de l’atelier d’une quantité importante de nanoparticules propulsées par le
souffle de l’explosion. Il peut alors s’ajouter une dimension toxique aggravant le risque
global.

On peut supposer que le comportement des nuages de poussières ultrafines doit se rapprocher
de celui des nuages de gaz. Cependant, la présence de très fines particules est susceptible de
bouleverser significativement le régime d’échanges thermiques. Les projections théoriques
prédisent non seulement que la vitesse de flamme pourrait être plus élevée mais également
moins prévisible. Dans ce contexte, les modèles habituellement utilisés pour les explosions
de gaz et de poussières deviendraient caduques, en particulier dans la manière de
dimensionner les dispositifs de sécurité.

Par ailleurs, la diminution de la taille des particules s’accompagne d’une augmentation de la
réactivité du nuage et en particulier de sa sensibilité à l’inflammation par étincelle. Or,
l’apparition d’électricité statique dans les procédés de fabrication des nanoparticules est quasi
systématique. Ces deux facteurs conjugués – un faible seuil d’inflammation et une
production naturelle de charges pendant la manipulation – rendent le risque
d’amorçage d’explosions par étincelles électrostatiques élevé et nécessitent le
développement de moyens de prévention et de lutte spécifiques. La mise en œuvre d’un
procédé de production et d’entreposage à atmosphère contrôlée (azote, gaz inerte…) peut par
exemple s’avérer nécessaire.

Art. 7. - Prévention et lutte contre les incendies

La prévention des incendies devrait tenir compte des réglementations en vigueur, notamment
au niveau des installations électriques. Compte tenu de la très faible granulométrie des
nanoparticules et de leur temps très long de sédimentation, les équipements électriques
devraient être protégés contre les poussières, voire, dans certains cas, être étanches aux
vapeurs. Des précautions supplémentaires devraient également être prises quant à la
température d’opération des équipements électriques et des risques accrus d’auto-allumage
des nanoparticules. La lutte contre les incendies n’est pas documentée dans la littérature
disponible à ce jour. Cependant les mêmes principes s’appliquant aux matériaux pulvérulents
en général, avec une précaution particulière pour les poussières métalliques facilement
oxydables, devraient être considérés en ce qui a trait aux nanoparticules.




page 6 de 8 pages                                                                 ITM-SST 1918.2
Le choix du produit pour l’extinction tient compte de la compatibilité ou de l’incompatibilité
du matériau avec l’eau. Les poussières métalliques réagissent avec l’eau pour former entre
autre de l’hydrogène qui s’enflamme très facilement et déflagre. Des poudres chimiques sont
disponibles pour éteindre les feux de poussières métalliques. Lors de l’attaque pour éteindre
un feu de poussières métalliques, il faut prendre garde de créer un mouvement d’air important
qui aurait pour effet de mettre en suspension la poussière métallique et ainsi augmenter le
risque de déflagration. Pour réduire les risques d’incendie et de déflagration, il peut s’avérer
nécessaire d’utiliser un procédé de production et d’entreposage à atmosphère contrôlé
(dioxyde de carbone, azote ou gaz inerte).

Art. 8. - Stockage et traitement des déchets

Le stockage des nano-objets présente un aspect particulier en raison de leurs caractéristiques
granulométriques et de leur réactivité de surface. Le faible diamètre des composés augmente
les temps de sédimentation et facilite la remise en suspension. Les nano-objets doivent être
stockés dans des réservoirs ou emballages totalement étanches et soigneusement fermés. Ces
réservoirs doivent être entreposés dans des locaux frais, bien ventilés, à l’abri des rayons
solaires et à l’écart de toute source de chaleur ou d’ignition et des matières inflammables.

L’entreposage des nanoparticules nécessite également des protections particulières en ce qui a
trait à la conservation du produit. En effet, la petite taille des particules, qui cherchent souvent
à s’agglomérer, offre une très grande surface de contact avec l’air environnant, favorisant
ainsi la réactivité chimique. Afin d’éviter l’oxydation, voire l’explosion dans certains cas de
métaux, une protection adéquate doit souvent être apportée aux nanomatériaux. Selon le
produit à entreposer, différentes procédures préventives permettront d’éviter toute
détérioration du produit ou tout risque d’incendie ou d’explosion. Parmi les solutions
possibles, l’entreposage en présence d’un gaz inerte ou dans des conditions anhydres. Dans
d’autres situations, il peut être possible d’enrober les nanoparticules dans une couche
protectrice constituée de sels ou de différents polymères qui peuvent ensuite être éliminés
avant l’utilisation du produit

Les déchets, notamment les matériels, les conditionnements, les filtres, les parties
d’installations, les équipements et les vêtements contaminés, doivent être sortis de la zone de
production conditionnés dans des sacs fermés, étanches et étiquetés. Par la suite, les déchets
doivent être traités dans des installations appropriées (incinération ou recyclage).

Art. 9. - Autres aspects de prévention

Plusieurs autres aspects peuvent être considérés mais ne seront pas décrits ici, car ils sont très
spécifiques aux produits utilisés, synthétisés ou manipulés de même qu’aux procédés mis en
œuvre. De plus, la littérature ne nous renseigne aucunement sur les mesures spécifiques à
mettre en place avec les nanoparticules. Pensons, entre autre, aux aspects de prévention à
élaborer et à mettre en place en cas d’asphyxie dans les procédés utilisant de grandes quantités
de gaz inertes, d’électrocution reliés à l’usage de procédés à hautes tensions et à forts
courants, de fuites ou de déversements accidentels, de même qu’à l’équipement de protection
d’urgence, aux premiers secours et à la surveillance médicale.




page 7 de 8 pages                                                                   ITM-SST 1918.2
 Art. 10. - Annexes

 Législation relative aux substances dangereuses

    (1) Règlement grand-ducal du 30 juillet 2002 concernant la protection de la santé et de la sécurité des
        travailleurs contre les risques liés à des agents chimiques sur le lieu de travail.

    (2) Règlement grand-ducal du 30 juillet 2002 concernant la protection des travailleurs contre les risques
        liés à l'exposition à des agents cancérigènes ou mutagènes au travail

    (3) Loi modifiée du 03 aout 2005 relative à la classification, à l'emballage et à l'étiquetage des préparations
        dangereuses.

 Art. 11. - Bibliographie

(1) INRS - Les nanomatériaux (www.inrs.fr)
(2) IRSST-Nanoparticules : connaissances actuelles sur les risques et les mesures de
    prévention en SST. (www.irsst.qc.ca)
(3) IRSST-Nettoyage et décontamination des lieux de travail où il y a présence de Béryllium-
    synthèse des bonnes pratiques.




              Visa du Directeur adjoint                                      Mise en vigueur, le
           de l’Inspection du travail et des                                 le 26 janvier 2009
                        mines



                    Robert HUBERTY
                                                                                Paul WEBER
                                                                                  Directeur
                                                                          de l’Inspection du travail
                                                                                 et des mines




page 8 de 8 pages                                                                                  ITM-SST 1918.2
