GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                          Strassen, le 18 septembre 2017




                      Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                  ITM-SST 1504.3

                    Prescriptions de prévention incendie
                              DISPOSITIONS SPECIFIQUES
                                    Bâtiments administratifs
                                           Le présent document comporte 5 pages


                                                      SOMMAIRE
       Article 1.       Objectifs et domaine d'application                                               2
       Article 2.       Définitions                                                                      2
       Article 3.       Implantation                                                                     2
       Article 4.       Aménagements extérieurs                                                          2
       Article 5.       Construction                                                                     2
       Article 6.       Aménagements intérieurs                                                          2
       Article 7.       Compartimentage                                                                  3
       Article 8.       Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                        4
       Article 9.       Eclairage                                                                        4
       Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur(E.F.C.))                               4
       Article 11. Installations techniques                                                              4
       Article 12. Installations au gaz                                                                  4
       Article 13. Installations électriques                                                             4
       Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme                                                 4
       Article 15. Moyens de secours et d'intervention                                                   4
       Article 16. Registre de sécurité                                                                  5
       Article 17. Réceptions et contrôles                                                               5



       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                 L-2010 Luxembourg                   Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs     L-2361 Strassen                     Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1. Objectifs et domaine d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales, ITM-SST 1501, 1502
respectivement 1503, applicables à tous les établissements et aux présentes dispositions.

1.2. Domaine d’application
Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité et de
santé par rapport au personnel et au public, auxquelles doivent répondre la conception, la
construction et l’aménagement d’un bâtiment administratif.

Article 2. Définitions
2.1. Bureau cloisonné, combiné et paysager
On entend par bureau cloisonné un local à usage de bureau dont la surface est limitée à 50
m2 par des parois qui délimitent la pièce de dalle à dalle et qui empêchent la propagation
d’un feu pendant au moins 30 minutes.
On entend par bureau combiné un local à usage de bureau dont la surface est délimitée par
des parois d’une hauteur supérieure à 1,60 m qui n’empêchent pas la propagation d’un feu
et qui ne suffisent pas à un critère de coupe-feu.
On entend par bureau paysager une surface de bureau ouverte dont les cloisons ont une
hauteur maximale de 1,60 m. Toutefois, quelques bureaux individuels peuvent être
cloisonnés à condition qu'ils ne représentent pas plus de 30 % de la surface utile du niveau
considéré, que leurs parois verticales, au-dessus de 1 m du sol fini, soient réalisés en verre
transparent et que chaque local soit pleinement visible depuis n'importe quel angle du
niveau.

2.2. Surface utile
La surface utile correspond à la surface totale aménagée en bureaux y compris les
circulations et, déduction faite des sanitaires, cages d’escaliers, cages d'ascenseurs et
locaux techniques.

Article 3. Implantation
Voir dispositions générales.

Article 4. Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.

Article 5. Construction
Voir dispositions générales.

Article 6. Aménagements intérieurs
En dérogation de l’article 6.2.3 des dispositions générales, les différents éléments de
structure et de fixation des cloisons intérieures de distribution et les éléments décoratifs en
relief ne doivent pas être stable au feu.




2                                                                            ITM-SST 1504.3
Article 7. Compartimentage
7.1. Unités d’exploitation
7.1.1. La surface utile d’une unité d’un bureau paysager ne doit pas être supérieure à 800
m2. Un bureau paysager est à compartimenter coupe-feu 60 minutes (EI 60) au moins par
rapport à toute autre unité d’exploitation. Les portes d’accès sont au moins coupe-feu 30
minutes et coupe-fumée (EI 30-S) (compartiment secondaire). Cette surface peut être
doublée en cas de sprinklage.
7.1.2. La surface utile maximale exploitable d’une unité de bureaux combinés ne doit pas
dépasser 400 m2. Cette surface peut être doublée en cas d’une installation de sprinklage.
Les unités sont à compartimenter comme indiqué au point 7.1.1.
7.1.3. Si l’aménagement d’une surface se fait avec des bureaux cloisonnés et/ou avec des
locaux à faibles risques, des fenêtres peuvent se trouver dans les cloisons des chemins
d’évacuation à une hauteur minimale de 1,8 m. Le verre devant avoir la qualité pare-flamme
30 minutes (E 30). Les portes des bureaux doivent être des portes pleines.

7.2. Escaliers
7.2.1. Dans le cadre des bâtiments moyens, l’accès à une cage d’escalier à partir d’un
bureau paysager ou d’un bureau combiné doit se faire par un sas dont la composition et les
caractéristiques sont:
1. avoir deux portes coupe-feu et coupe-fumée sollicitées à la fermeture, s'ouvrant dans le
   sens de l'évacuation et de la même qualité qui est définie dans les dispositions générales
   pour les portes des cages d’escalier,
2. avoir des parois coupe-feu de la même qualité qui est définie dans les dispositions
   générales pour la stabilité de la construction.
Toutefois ce sas n'est pas obligatoire si une des trois conditions suivantes est remplie:
 l'établissement est équipé d'une installation de sprinklage,
 la cage d'escalier est mise en surpression en cas d'un incendie, dans ce cas la porte doit
  être coupe-feu 60 minutes et coupe-fumée (EI 60-S),
 si la surface utile par niveau est inférieure à 300 m², la porte doit être coupe-feu 60
  minutes et coupe-fumée (EI 60-S).
7.2.2. En allègement de l’article 7.1.1. ci-dessus et de l’article 7.2.3., des dispositions
générales applicables aux bâtiments bas et moyens, des escaliers de communication
internes non compartimentés peuvent être prévus entre 2 niveaux de bureaux paysagers si
la surface utile reliée ainsi ne dépasse pas 1.200 m2 avec un maximum de 800 m² pour un
des deux niveaux. Les unités sont à compartimenter comme indiqué à l’article 7.1.1.
Cette surface de 1.200 m² peut être doublée en cas de sprinklage avec un maximum de
1.600 m² pour un des deux niveaux.
7.2.3. En allègement de l’article 7.1.2. ci-dessus et de l’article 7.2.3., des dispositions
générales applicables aux bâtiments bas et moyens, des escaliers de communication
internes non compartimentés peuvent être prévus entre 2 niveaux de bureaux combinés si la
surface utile reliée ainsi ne dépasse pas 600 m2 avec un maximum de 400 m² pour un des
niveaux. Les unités sont à compartimenter comme indiqué à l’article 7.1.1.
Cette surface de 600 m2 peut être doublée en cas de sprinklage avec un maximum de 800
m² pour un des deux niveaux.
7.2.4. En allègement de l’article 7.2.3., des dispositions générales applicables aux bâtiments
bas et moyens, des escaliers de communication intérieure non compartimentés entre deux
niveaux de bureaux cloisonnés peuvent être réalisés si la surface utile reliée ne dépasse pas
1.600 m². Cette surface peut être doublée en cas de sprinklage.


3                                                                             ITM-SST 1504.3
Article 8. Evacuation de personnes, issues et dégagements
intérieurs
8.1. L’effectif théorique est à calculer en fonction de 1 personne par 10 m2 de la surface
utile. Ce nombre sert à la détermination des largeurs des couloirs, du nombre d’issues de
secours, des largeurs des escaliers, etc..
8.2. En aggravation de l’article 8.2.2. des dispositions générales, un escalier distinct doit être
prévu pour chaque tranche ou fraction de 400 m2 de surface utile de bureaux sur un étage.
8.3. Pour les bâtiments administratifs, bas et moyens, dont la surface utile par niveau est
inférieure ou égale à 400 m2, une seule cage d’escalier est suffisante sous condition que
chaque niveau soit accessible aux services de secours depuis des chemins d'évacuation
accessoires tels que définis à l'article 8.6.6., des dispositions générales.
Des emplacements extérieurs spécialement prévus à cet effet doivent être neutralisés de
façon à garantir en permanence l'accès des services de secours.
8.4. Pour les bâtiments administratifs, bas et moyens, dont la surface utile par niveau est
supérieure à 400 m2, mais que le plateau ou une partie du plateau est divisé en plusieurs
surfaces locatives (< 400 m2), l’aménagement de ces plateaux doit se faire de façon à offrir
aux personnes la possibilité d’accéder à aux moins 2 cages d’escaliers indépendantes l’une
de l’autre à partir de chaque surface d’exploitation, sans devoir passer à travers d’une partie
tiers privative.

Article 9. Eclairage
Voir dispositions générales.

Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de
chaleur(E.F.C.))
Voir dispositions générales.

Article 11. Installations techniques
Voir dispositions générales.

Article 12. Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Article 13. Installations électriques
Voir dispositions générales.

Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme
Voir dispositions générales.

Article 15. Moyens de secours et d'intervention
15.1. Installation de détection incendie, d’alarme et d’alerte
Tous les bâtiments recevant du public ou non sont à équiper d’une installation de détection
incendie automatique et d’alarme, susceptible de détecter et de signaler tout début
d’incendie dans n’importe quel local, compartiment, dégagement et espace, y compris dans
les compartiments techniques, les dépôts et les annexes.




4                                                                              ITM-SST 1504.3
15.2. Service de sécurité incendie
Le service de sécurité incendie est composé, en fonction de l’effectif théorique, selon le
tableau suivant :

        Niveau de                                         Effectif
       qualification
                               120 - 500               500 - 2000                >2000
      Préposé à la
                                                              1
        sécurité
    Agents de sécurité                                                   1 par tranche de 2000
        Type M1
    Agents de sécurité
                                   1*                       2*
        Type M2
    Agents de sécurité
                                    2 % avec un minimum de 2 personnes par étage
        Type M3
Note : présence des personnes chargées de la sécurité incendie :
 Préposé à la sécurité : du type « non permanent »,
 Agents de sécurité : « présence obligatoire en présence du public ».
 type M2 pour les bâtiments bas, moyens et élevés de type A, type M1 pour les bâtiments élevés de
  type B et C

Article 16. Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Article 17. Réceptions et contrôles
Voir dispositions générales.




                                        Mise en vigueur, le
                                        18 septembre 2017

                                                 s.

                                            Marco BOLY
                                              Directeur
                                     de l’Inspection du travail
                                            et des mines




5                                                                              ITM-SST 1504.3
