GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                             Strassen, 9 février 2015



                                                                                        Ancien N°ITM-CL 19.2
                                                                                        Ancien N°ITM-CL 20.3

                                                                                        ITM-SST 1904.1


          Installations de stockage fixes de liquides inflammables
                         dans des réservoirs aériens

                                            Prescriptions de sécurité types
                                            Le présent document comporte 19 pages


                                                                Sommaire

       Article                                                                                                          Page

              1.                   Objectif et domaine d'application                                                      2
              2.                   Définitions                                                                            2
              3.                   Normes et règles techniques                                                            3
              4.                   Construction des réservoirs                                                            4
              5.                   Construction des tuyauteries                                                           5
              6.                   Equipement des réservoirs et des tuyauteries                                           6
              7.                   L’installation et emplacement des réservoirs et des tuyauteries                       10
              8.                   Protection contre la foudre                                                           13
              9.                   Installations électriques                                                             13
             10.                   Moyens de lutte contre l'incendie                                                     13
             11.                   Contrôle de l'installation                                                            13
             12.                   Contrôles périodiques                                                                 14
             13.                   Registre                                                                              15
             14                    Les rapports de contrôle                                                              15
             15.                   Entretien - Exploitation                                                              16
             16.                   Travaux d'entretien à l'intérieur des réservoirs                                      17
             17.                   Installations "hors service"                                                          17
                                   Annexe                                                                                18




        _____________________________________________________________________________________________________________________
        Direction
        Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
        Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 2478-6213   Fax: 49 14 47
        Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er. - Objectifs et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales de
sécurité, de santé, d'hygiène, de salubrité et de commodité de toutes les installations avec
réservoirs aériens fixes dans lesquels sont emmagasinés des liquides inflammables suivant
l’article 2.4 ci-dessous.

1.2. Les dépôts de gasoil d’une capacité supérieure ou égale à 300 litres et inférieure ou
égale à 20.000 litres ne sont pas traités par la présente prescription de sécurité type et
doivent être conforme au règlement grand-ducal du 26 juillet 1999 fixant les prescriptions
générales pour les dépôts de gasoil d’une capacité allant de 300 litres à 20.000 litres en
matière d’établissements classés.

1.3. Les installations fixes de distribution de gasoil avec un dépôt d’une capacité supérieure
ou égale à 300 litres et inférieure ou égale à 20.000 litres sont pas visées par la présente
prescription de sécurité type et doivent être conforme au règlement grand-ducal du 26 juillet
1999 fixant les prescriptions générales pour les stations fixes de distribution de gasoil dont la
capacité totale des dépôts est supérieure à 300 litres et inférieure ou égale à 20.000 litres en
matière d’établissements classés.

1.4. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés au
cas par cas par l'ITM, mais uniquement si des mesures de rechange sont prises et qui
présentent des garanties de sécurité équivalentes.


Art. 2. - Définitions

2.1. Organisme de contrôle

Sous la dénomination "organisme de contrôle" est à comprendre tout organisme autorisé à
contrôler les installations visées par la présente prescription par le règlement ministériel le
plus récent en date du Ministre ayant dans ses attributions le travail concernant l’intervention
d’organismes de contrôle dans le cadre des compétences et attributions de l’ITM.

2.2. Installation de stockage fixe de liquides inflammables

Une installation de stockage fixe de liquides inflammables comprend le(s) réservoir(s) de
stockage pour les liquides inflammables, ses équipements et toutes les tuyauteries qui sont
raccordées à ce(s) réservoir(s) jusqu’au consommateur. Est à considérer comme
consommateur par exemple une installation de combustion ou une installation de
distribution. Si en aval du réservoir une pompe met le liquide sous pression, cette pompe est
considérée comme limite de l’installation. A partir de ce point la prescription ITM-CL 318
Tuyauteries métalliques destinées au transport de fluides à l'intérieur d'une entreprise, est
applicable.

2.3. Réservoir aérien
Réservoir qui n’est ni partiellement, ni complètement remblayé.

2.4. Classes de danger des liquides inflammables

    - Classe de danger AI :         Liquides avec un point d’éclair < 21°C.
    - Classe de danger AII :        Liquides avec un point d’éclair de 21°C à 55 °C
    - Classe de danger AIII :       Liquides avec un point d’éclair >55°C et <100 °C
    - Classe de danger B :          Liquides avec un point d’éclair < 21°C, qui se dissolvent
                                    dans l’eau à 15°C ou dont les particules inflammables
                                    liquides se dissolvent dans l’eau à 15°C.

page 2 de 19 pages                                                     ITM-SST 1904.1
2.5. LIE, Limite inférieure d’explosivité

Limite inférieure du domaine de concentration d’une substance inflammable dans l’air, à
l’intérieur duquel une explosion peut se produire.

2.6. LSE, Limite supérieure d’explosivité

Limite supérieure du domaine de concentration d’une substance inflammable dans l’air, à
l’intérieur duquel une explosion peut se produire.

                      Domaine de concentration d’une substance inflammable
                      dans l’air, à l’intérieur duquel une explosion peut se     concentration
                      produire
                LIE                                                        LSE


2.7. La capacité utile d’une cuve ou d’un compartiment de rétention

Chaque cuve ou compartiment d’une cuve doit avoir une capacité utile égale ou supérieure à
la capacité du plus grand réservoir pouvant se déverser dans cette cuve ou compartiment
augmentée de 10% de la capacité totale des autres réservoirs pouvant se déverser dans la
cuve ou le compartiment de cuve.

Dans le cas d’un seul réservoir, la cuve ou le compartiment de la cuve doit avoir une
contenance au moins égale à la capacité de stockage pouvant se déverser dans la cuve.
La capacité utile d’une cuve ou d’un compartiment à plusieurs réservoirs est réputée égale à
sa capacité réelle diminuée du volume déplacé dans la cuve ou le compartiment par les
réservoirs autre que le plus petit. La capacité réelle d’une cuve ou d’un compartiment est
celle qui est calculée suivant ses dimensions géométriques sans tenir compte de la présence
des réservoirs pouvant se déverser dans cette cuve ou ce compartiment.

2.8. Distances de sécurité

La distance de sécurité délimite une distance de protection pour
-   sécuriser des bâtiments ou installations du risque d’incendie en provenance d’un
    réservoir pour le stockage de liquides inflammables ;
-   sécuriser le réservoir pour le stockage de liquides inflammables du risque d’incendie en
    provenance de l’extérieur.

2.9. Réservoir résistant à un choc de pression

Les récipients et les appareils résistants à un choc de pression sont conçus de manière à
résister, en cas d’explosion interne, à un choc de pression égal à la surpression d’explosion
prévisible. Des déformations permanentes sont toutefois tolérées.

2.10. ITM
L’Inspection du travail et des mines


Art. 3. - Normes et règles techniques

3.1. Les normes, prescriptions, directives de sécurité et d'hygiène et les règles de l'art à
appliquer lors de la conception, de la réalisation et de l'exploitation de l’installation sont en
particulier les présentes prescriptions, et en général les normes et règles techniques


page 3 de 19 pages                                                        ITM-SST 1904.1
appliquées en République Fédérale d'Allemagne, ou alors celles reconnues comme
équivalentes du point de vue du niveau de la sécurité par l'ITM.

3.2. Sont à préférer les normes DIN les plus récentes en vigueur dans la matière, les
prescriptions allemandes "Technische Regeln für brennbare Flüssigkeiten (TRbF)",
« Technische Regeln wassergefährdender Stoffe (TRwS) » respectivement les nouvelles
prescriptions allemandes TRGS prises en exécution de la « Betriebssicherheitsverordnung »,
ou alors les règles reconnues comme garantissant un niveau de sécurité équivalent, pour cet
usage spécifique, par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par l'ITM.
Sont d'application les normes européennes (EN) au fur et à mesure qu'elles paraissent et
remplacent les normes nationales précitées.
Ainsi la norme EN 13616 est applicable pour les dispositifs de sécurité de limitation de
remplissage et la norme EN 16160 est applicable pour les dispositifs de sécurité de détection
de fuite.
En cas de contradiction avec ces règles techniques précitées et la présente prescription, les
dispositions de la présente prescription sont applicables.

3.3 Le règlement grand-ducal modifié du 20 avril 1995 concernant les appareils et les
systèmes de protection destinés à être utilisés en atmosphère explosibles faisant
transposition de la directive 94/9/CE concernant les appareils et les systèmes de protection
destinés à être utilisés en atmosphères explosibles est applicable.

3.4 Les tuyauteries sous pression doivent être conformes au règlement grand-ducal du 21
janvier 2000 concernant les équipements sous pression faisant transposition de la directive
97/23/CE concernant les équipements sous pression respectivement à la version actuelle de
la prescription de sécurité type ITM-CL 318 Tuyauteries métalliques destinées au transport
de fluides à l'intérieur d'une entreprise.


Art. 4. - Construction des réservoirs

4.1. Les réservoirs doivent présenter toutes les garanties nécessaires de solidité, de rigidité,
de stabilité et d’étanchéité. Ils doivent résister à la pression du liquide statique, aux
surpressions et sous-pressions résultant de l’exploitation et aux charges et influences
extérieures. Ainsi, les parois d’un réservoir doivent résister aux actions d’ordre mécanique,
thermique et chimique, être imperméable et durable contre les liquides inflammables et les
vapeurs qu’ils contiennent et résister au vieillissement et aux flammes.

4.2. Normes applicables pour les réservoirs aériens

4.2.1. Réservoirs construits en usine

 Réservoirs aériens fixes à simple ou avec        Règle technique accepté dans le pays du
 double paroi en matières plastique               constructeur dans l’UE (par exemple
                                                  certificat d’agrément (Bauaufsichtliche
                                                  Zulassung, Baumusterprüfung,
                                                  Bauartenzulassung)

 Réservoirs aériens fixes simple ou à double      EN 12285-2 (de préférence)
 paroi en matières acier                          DIN 6616, DIN 6617, DIN 6619, DIN 6623,
                                                  DIN 6624…

4.2.2. Réservoirs construits sur le site d’installation (Standortgefertigte Tanks)

 Réservoirs aériens fixes à simple ou à DIN 6625 (Standortgefertigte Behälter
 double paroi en matières acier         (Tanks) aus Stahl)

page 4 de 19 pages                                                       ITM-SST 1904.1
 Réservoirs aériens fixes en matières acier Réservoir : DIN 6625
 avec membrane                              Membrane : Certificat d’agrément
                                            (Bauartzulassung) d’un institut indépendant
                                            et agrée dans la matière *
* La membrane doit être homologuée dans un pays de l’UE et être construite suivant le
procédé du pays constructeur.

4.3. Chaque réservoir doit disposer d’un certificat du constructeur suivant la norme de
construction, respectivement d’un certificat d’agrément (Bauartzulassung)

4.4. Les informations suivantes doivent être indiquées bien lisiblement sur chaque réservoir :
   - nom du constructeur ;
   - numéro de fabrication ;
   - l’année de fabrication ;
   - capacité du réservoir ;
   - norme de construction ou numéro d’agrément.

4.5. Toutes précautions sont à prendre pour protéger les réservoirs et ses accessoires de la
corrosion interne et externe.

4.6. Toutes les ouvertures et tous les raccords doivent se trouver à la partie supérieure du
réservoir au dessus du liquide emmagasiné.

4.7. Par dérogation à l’alinéa qui précède, les tuyaux           d’alimentation de groupes
électrogènes de secours ou de moteurs de pompes d’installations d’extinction hydraulique
peuvent être raccordés à la partie inférieure du liquide emmagasiné.


Art. 5. - Construction des tuyauteries

5.1. Toutes les tuyauteries des réservoirs aériens dans lesquels sont emmagasinés des
liquides inflammables doivent être en matière métallique ou en matière plastique si elles
sont couvertes par un agrément reconnu (Baumusterprüfung). Elles doivent être installées à
l'abri des chocs et donnant toutes garanties de solidité, de rigidité, de stabilité et
d’étanchéité. Elles doivent résister aux surpressions et sous-pressions résultant de
l’exploitation et aux charges et influences extérieures. Les tuyauteries doivent résister aux
actions mécaniques, thermique et chimique, être imperméables et durables contre les
liquides inflammables et des gaz et résister au vieillissement et aux flammes.

5.2. Toutes précautions sont à prendre pour protéger les tuyauteries et accessoires contre la
corrosion interne et externe.

5.3. Toute tuyauterie fixe (remplissage, distribution, ventilation, récupération de gaz et
autres) qui est raccordée au réservoir doit être à pente descendante de minimum 1% vers
ce réservoir sans aucun point bas.
Les tuyauteries servant au pompage de liquides inflammables sont exclues de cette
condition.

5.4. Toutes les dispositions matérielles sont à prendre pour éviter l'écoulement du produit par
la bouche de remplissage, notamment par la présence:
 - d’une cuve de rétention étanche en dessous de la bouche de remplissage,
 - d’un clapet anti-retour et d’une vanne manuelle en supplément auprès de la bouche de
     remplissage pour le remplissage par pompe si le réservoir est rempli par pompage.




page 5 de 19 pages                                                    ITM-SST 1904.1
5.5. L'orifice de la canalisation de remplissage doit être équipé d'un raccord fixe compatible
avec les flexibles de remplissage.

5.6. A proximité de l'orifice de remplissage, doivent être mentionnées, de façon apparente,
des indications permettant d'identifier sans équivoque le produit contenu dans le réservoir
auquel est liée cette canalisation.

5.7. Les tuyauteries aériennes sont à repérer quant à leur contenu et leur destination
précise. Le règlement grand-ducal du 28 mars 1995 concernant les prescriptions minimales
pour la signalisation de sécurité et/ou de santé au travail ainsi que la norme allemande DIN
2403 est applicable.


Art. 6. - Equipement des réservoirs et tuyauteries

6.1. Dispositifs de détection et dispositifs de sécurité

6.1.1. Tout réservoir aérien doit, soit être installé dans une cuve de rétention, soit être du
type avec double paroi.

6.1.2. La cuve de rétention ou la double paroi des réservoirs aériens doit être surveillée afin
de détecter des fuites éventuelles par un dispositif approprié dans la cuve de rétention ou la
double paroi du réservoir, notamment
 - un système de détection par flotteur pour des réservoirs avec double paroi ou ;
 - un dispositif de sécurité de détection de fuite par dépression ou par surpression pour
    des réservoirs avec double paroi ;
 - un dispositif de sécurité de détection de liquide dans la cuve de rétention si la cuve n’est
    pas visitée régulièrement.

6.1.3. Le cheminement des tuyauteries aériennes qui sont visuellement accessibles (qui ne
sont pas recouvertes ou cachées,…) doit être surveillé soit :

-   par des dispositifs de sécurité appropriés afin de détecter des fuites éventuelles au
    niveau des connections démontables (brides, raccords à visser…) Ces dispositifs de
    sécurité sont à installer de tel sorte qu’une fuite éventuelle puisse être facilement
    détectée (détecteur de produit dans cuve en dessous des raccord(s), sur sol étanche
    formant une cuve, …)
    Par dérogation aux dispositions qui précèdent, il n’est pas nécessaire d’équiper les
    tuyauteries servant à aspirer les liquides inflammables d’un tel dispositif de sécurité.

-   par d’autres mesures de surveillance adéquates (par exemple des procédures de
    surveillance par le personnel,…) qui sont acceptées par l’ITM.

Les rétentions doivent être dimensionnées à pouvoir retenir le volume du produit déversé en
cas de fuite.

6.1.4. Toutes les tuyauteries souterraines et toutes les tuyauteries qui ne sont pas
visuellement accessibles, où leur fuite n’est pas perceptible dans un délai acceptable
(tuyauteries recouverts, dans des gaines techniques, tuyauteries cachés, etc), servant au
transvasement de liquides inflammables, doivent être à double paroi, concentrique et continu
(sans raccord amovible). Elles doivent être équipées d'un dispositif de sécurité de détection
de fuite approprié et être installées de telle sorte que chaque déclenchement d’une alarme
puisse être constatée (avertisseur sonore, visuel, report d’alarme vers un poste de garde ou
une permanence).
Par dérogation à l’alinéa qui précède, les tuyauteries servant à aspirer les liquides
inflammables peuvent être réalisées et exploitées à simple paroi. Néanmoins des
dispositions de sécurité techniques doivent être prises pour détecter d’éventuelles
page 6 de 19 pages                                                    ITM-SST 1904.1
inétanchéités Si une partie du tuyau servant à aspirer les liquides inflammables se trouve en
contre-bas du niveau du liquide dans le réservoir, le tuyau doit être équipé d’une valve à
membrane anti-siphon pour éviter la vidange du réservoir (Anti-Heberventil).

6.1.5. Les dispositifs de sécurité indiqués aux articles qui précèdent doivent disposer
d’alarmes optiques et acoustiques judicieusement placées de telle sorte que chaque
déclenchement d’une alarme sera constatée facilement (avertisseur sonore, visuel report
d’alarme vers un poste de garde ou une permanence …). Leur déclenchement doit
    - soit être constaté dans un délai raisonnable pour éviter des situations dangereuses ;
    - soit être transféré à une surveillance de 24/24 heures ;
    - soit provoquer des actions automatisées comme par exemple :
            o isolation de la partie concernée de la tuyauterie ;
            o arrêts des pompes concernées ;
            o mise à l’arrêt des appareils utilisateurs concernés.
La solution choisie doit être déterminée en fonction d’une évaluation des risques écrite faite
en relation avec la nature du liquide stocké, et de l’entourage de l’installation de stockage.

6.1.6. Lorsque les dispositifs de sécurité et dispositions de sécurité indiqués aux articles qui
précèdent sont déclenchés, toutes dispositions doivent être prises par l'exploitant pour
contrôler immédiatement l'état de l’installation.

En cas de fuite sur une tuyauterie ou un réservoir, celle-ci ou celui-ci doit être mis hors
service.

6.2. Jaugeage d’un réservoir

6.2.1. Chaque réservoir doit être équipé d'un dispositif permettant de connaître à tout
moment le volume du liquide contenu. Des jaugeurs manuels (Peilstab), des indicateurs de
niveau électrique à flotteur ou à dépression appropriés peuvent être utilisés.
Par dérogation à l’alinéa qui précède, les réservoirs en matière plastique avec paroi
transparente ne doivent pas être équipés d’un tel dispositif pour autant que le niveau du
produit stocké peut être facilement et clairement détecté à la paroi.

6.2.2. Des indicateurs de niveau de type tube transparent fixé à la partie latérale des
réservoirs aériens sont interdits, à l’exception des indicateurs de niveau de type tube
transparent de réservoirs tampons de groupes électrogènes de secours ou de moteurs de
pompes d’installations d’extinction hydraulique pour autant que ces tubes sont protégés
et/ou à l’abri contre les chocs et endommagements.

6.2.3. Tout orifice permettant le jaugeage direct doit être fermé par un obturateur étanche en
dehors des opérations de jaugeage.

6.2.4. Un jaugeage manuel direct ne doit pas être effectué pendant le remplissage du
réservoir.

6.3 Remplissage d’un réservoir

6.3.1. Toute opération de remplissage d’un réservoir aérien de stockage de liquides
inflammables de la classe de danger AI, AII, B doit être contrôlée par un dispositif de sécurité
de limitation de remplissage qui doit interrompre automatiquement le remplissage du
réservoir lorsque le niveau maximal d'utilisation est atteint. Il est interdit de faire subir au
limiteur de remplissage en exploitation des pressions supérieures à la pression de service.
Toutefois, les réservoirs de stockage de liquides inflammables de la classe de danger AIII ne
doivent être équipés de tels dispositifs qu’à partir d’un volume géométrique de 1000 litres.

6.3.2. Le limiteur de remplissage doit être réglé de sorte à ce qu’il n’y ait pas de risque de
déversement du produit stocké ou d’endommagement du réservoir suite à des surpressions.
page 7 de 19 pages                                                     ITM-SST 1904.1
La capacité maximale de stockage (Füllungsgrad) est de :

                 Taux de remplissage =        100 __   en % du volume total
                                          1 + a • 35
a = coefficient de dilatation moyen (mittlerer kubischer Ausdehnungskoeffizient)

                                     a = d15 – d50
                                          35 • d50
d15 et d50 = Densité du produit à 15°C respectivement à 50°C

Pour les liquides inflammables où le coefficient de dilatation moyen ne dépasse pas la valeur
de 150 x 10-5 /K, la capacité de stockage ne peut pas dépasser :

   -   95% de la capacité totale effective du réservoir (Peiltabelle, tableau de jaugeages)

Pour le réglage de la sonde du limiteur de remplissage, le contenu restant du produit dans le
tuyau de remplissage doit être pris en compte.

6.3.3. Les réservoirs aériens qui sont remplis automatiquement par une pompe (par exemple
des réservoirs tampons) doivent être équipés de dispositifs de commande de la pompe (min
et max). Ces réservoirs doivent comporter en plus les dispositifs de sécurité suivants:

   -   au moins 2 dispositifs de sécurité de limitation de remplissage indépendant et
       redondant. Le déclenchement de ces dispositifs doit provoquer l’arrêt de la pompe et
       l’envoi d’une information à un poste de garde ou une permanence,
       ou
   -   au moins 1 dispositif de sécurité de limitation de remplissage et une limitation de la
       durée de fonctionnement de la pompe qui est déterminé en fonction de la capacité
       de stockage du réservoir,
       ou
   -   au moins 1 dispositif de détection de liquide dans le tube d’aération quand celui-ci ne
       débouche par à l’air libre mais dans le réservoir où la pompe est raccordée.

6.3.4. Il appartient à l'utilisateur ou à la personne qui est déléguée à cet effet de contrôler
avant chaque remplissage du réservoir que celui-ci est capable d'admettre sans risque de
débordement la quantité de produit à livrer.
Les réservoirs qui sont remplis automatiquement par une pompe et dont les équipements
doivent correspondre à l’article qui précède sont exclus de cette condition.

6.4. Event (tube d'aération) d’un réservoir

6.4.1. Chaque réservoir doit être équipé d'un ou de plusieurs tubes d'évent fixes. La section
totale doit au moins être égale au quart de la somme des sections des canalisations de
remplissage et ne comporter aucun robinet et aucun obturateur.
Ces tubes doivent être fixés à la partie supérieure du réservoir, au-dessus du niveau
maximal du liquide emmagasiné, avoir une pente vers le réservoir et ne comporter qu'un
minimum de coudes.
Pour le remplissage par pompe, la section de l’évent doit être dimensionnée de manière à
éviter des surpressions insupportables qui peuvent endommager le réservoir (Pas de
surpression supérieure à la pression maximale de service du réservoir).

6.4.2. L’orifice de l’évent doit être protégé contre la pluie et déboucher à l'air libre en un
endroit visible depuis le point de livraison.

6.4.3. Pour les réservoirs contenant des liquides inflammables de la classe de danger AI, AII
ou B, les orifices d'évent doivent se trouver à l’air libre au moins 4 mètres au-dessus du
page 8 de 19 pages                                                    ITM-SST 1904.1
niveau du sol à une distance horizontale minimale de 3 mètres de toute cheminée, ligne à
haute tension, feu nu, porte ou fenêtre de locaux habités ou occupés.

6.4.4. Pour les réservoirs contenant des liquides inflammables de la classe de danger AIII,
les orifices d'évent doivent se trouver à l’air libre au moins 0,5 mètres au-dessus du niveau
du sol.

6.4.5. L’orifice d’un évent d’aération d’un réservoir pour le stockage de liquides inflammables
de la classe de danger AIII doit être au moins 50 cm plus haut que celui d’un réservoir pour
le stockage de liquides inflammables de la classe de danger AI, AII ou B quand la distance
horizontale des orifices l’un par rapport à l’autre est inférieure à 2 mètres.

6.4.6. Ces distances minimales à respecter sont à adapter en fonction du plan de zones à
atmosphères explosives respectivement atmosphères explosible.

6.4.7. Les gaz et vapeurs évacués par l'évent ne doivent pas incommoder les tiers par les
odeurs.

6.4.8. Le cas échéant, les zones entourant l’évent doivent être signalisées conformément au
règlement grand-ducal du 21 mars 2005 concernant les prescriptions minimales visant à
améliorer la protection en matière de sécurité des travailleurs susceptibles d’être exposés au
risque d’atmosphères explosives.

6.5.      Equipements de protection contre le passage de flammes dans le réservoir (Arrêtes
       Flammes (Flammendurchschlagsicherungen))

6.5.1. Les ouvertures des réservoirs pour le stockage de liquides inflammables d’une
capacité géométrique supérieure à 1.000 litres sont à équiper d’armatures de protection
contre le passage de flammes dans le réservoir. Ces armatures doivent être conformes à la
norme EN 12874.

En fonction du type de liquide inflammable stocké, l’emplacement et l’installation du
réservoir, l’installation d’équipements de type d’arrêtes-flammes suivante peut être
nécessaire :
   - antidéflagrant (Deflagrationssicherung) ;
   - antidétonant (Detonationssicherung) ;
   - arrête – flamme liquides (Dauerbrandsicherung).

6.5.2. Stockage de liquides inflammables, classe de danger AIII :

Pour les réservoirs de stockage de liquides inflammables de la classe de danger AIII,
l’installation d’équipements supplémentaires de protection contre le passage de flammes
dans le réservoir n’est pas nécessaire pour autant que le réservoir n’est pas installé dans un
lieu où il peut y avoir une atmosphère explosive. Dans ce cas, des équipements de type
d’arrêtes-flammes antidéflagrant respectivement antidétonant sont à installer.

6.5.3. Stockage de liquides inflammables, Classe de danger AI, AII, B :

Pour les réservoirs de stockage de liquides inflammables de la classe de danger AI, AII, B,
l’installation d’équipements supplémentaires de protection contre le passage de flammes
dans le réservoir est nécessaire suivant les indications aux points 6.5.3.A et 6.5.3.B ci-
dessous.

6.5.3.A Réservoir résistant à un choc de pression

Pour les réservoirs de stockage de liquides inflammables de la classe de danger AI, AII, B
qui résistent à un choc de pression, l’installation d’équipements supplémentaires de
page 9 de 19 pages                                                    ITM-SST 1904.1
protection contre le passage de flammes dans le réservoir n’est pas nécessaire pour autant
que l’évent d’aération du réservoir ait une hauteur supérieure ou égale à 4 m.

Quand le réservoir est installé en un lieu où il peut régner une atmosphère explosive, des
équipements de type d’arrêtes-flammes antidéflagrant / antidétonant sont à installer dans les
tuyauteries de remplissage et les tuyauteries de récupération de gaz.

6.5.3.B Réservoir non conçu pour résister à un choc de pression

Pour les réservoirs de stockage de liquides inflammables de la classe de danger AI, AII, B
qui ne sont pas conçus à résister à un choc de pression, l’installation d’équipements
supplémentaires de protection contre le passage de flammes dans le réservoir est
nécessaire, notamment des équipements de type d’arrêtes-flammes au niveau :
   - de l’orifice de l’évent d’aération ;
   - de l’orifice du tuyau de remplissage ;
   - de l’orifice de tuyaux de récupération de gaz ;
   - de l’orifice de vidanges ;
   - des raccords du limiteur de remplissage s’ils ne sont pas branchés par filet étanche;
   - des raccords des instruments de jaugeage s’ils ne sont pas branchés par filet
       étanche.

En supplément, des équipements de type d’arrêtes-flammes liquides sont nécessaires au
niveau
    - de l’orifice de l’évent d’aération ;
    - de toute autre ouverture qui relie la partie du réservoir pouvant contenir des gaz
       évaporés du réservoir (Dampfraum) avec l’air libre.

Quand le réservoir est installé en un lieu où il peut régner une atmosphère explosive, des
équipements de type d’arrêtes-flammes antidéflagrant respectivement antidétonant sont à
installer dans les tuyauteries de remplissage et les tuyauteries de récupération de gaz.


Art. 7. - L’installation et l’emplacement des réservoirs et tuyauteries

7.1. Cuve de rétention

7.1.1. Tous les réservoirs aériens à simple paroi doivent être placés dans une cuve de
rétention de sorte que tout écoulement soit détecté et retenu dans la cuve.
Il n’est pas nécessaire de placer les réservoirs aériens à double paroi dans une cuve de
rétention.

7.1.2. Les récipients contenant des produits incompatibles ne doivent pas être associés à
une même rétention.

7.1.3. Les fondations et murs formant une cuve doivent être :
    - en matériaux non inflammables ;
    - étanche aux produits contenus dans les réservoirs et à l’eau, même en cas
        d’incendie ;
    - résister à la masse de liquide susceptible de la remplir.

7.1.4. L’espace de rétention de la cuve doit être maintenu libre.

7.1.5. Aucun écoulement automatique vers l’extérieur d’une cuve n’est admis. Les rejets de
chaque cuve ne doivent être effectués que manuellement par un opérateur. Si ces rejets
sont effectués à l’aide d’une pompe, celle-ci doit être à commande manuelle, nécessitant
une présence permanente de l’opérateur. Cet opérateur doit, outre la manutention de la
pompe, surveiller visuellement le bon déroulement de l’opération. Le cas échéant, la pompe
page 10 de 19 pages                                                  ITM-SST 1904.1
doit être du type antidéflagrant pour les liquides inflammables de la classe de danger AI, AII
et B.

7.1.6. Tout passage de tuyauteries au travers d’un mur formant une cuve de rétention est
interdit.

7.2. Distances à respecter pour des réservoirs installés à l’air libre

7.2.1. Les parois des réservoirs aériens installés à l’air libre et les bouches d’emplissage des
réservoirs doivent être situées à une distance horizontale minimale de 2 mètres de la limite
de propriété.

7.2.2. Les parois des réservoirs de la classe de danger AI, AII et B doivent se trouver à plus
de 6 mètres des issus de tout établissement recevant du public.

7.2.3. Les extrémités du tube d’évent de réservoirs de la classe de danger AI, AII et B
doivent se trouver à plus de 10 m des issus de tout établissement recevant du public.

7.2.4. Les bouches d’emplissages de réservoirs de la classe de danger AI, AII et B doivent
se trouver à plus de 10 m des issues de tout établissement recevant du public.

7.3. Distance à respecter pour les réservoirs installés dans un immeuble

Les réservoirs ou le groupe de réservoirs d’une capacité totale inférieure à 6000 litres
doivent être accessible au minimum de 2 côtés avec un espace libre d’un minimum de 1
mètre. La distance entre le réservoir et le mur ainsi que la distance entre 2 réservoirs d’un
groupe de réservoirs doit être de sorte que les parties concernées du réservoir sont bien
visibles, elle doit être au minimum de 5 cm.
Les réservoirs ou les groupes de réservoirs d’une capacité totale supérieure à 6000 litres
doivent être accessibles des 4 côtés avec un espace libre d’au moins 50 cm. La distance
entre le réservoir et le mur ainsi que la distance entre 2 réservoirs d’un groupe de réservoirs
doit être de sorte que les parties concernées du réservoir sont bien visibles, elle doit être au
minimum de 5 cm.

Par dérogation aux alinéas qui précèdent, pour les réservoirs disposant d’un certificat
d’agrément (Bauartzulassung), les distances indiquées dans le certificat sont à respecter.

7.4. Distances de sécurité

7.4.1. Une distance de sécurité est à prévoir autour d’un réservoir ou d’un groupe de
plusieurs réservoirs conformément à l’annexe de la présente prescription pour :
- le stockage total de liquides inflammables de la classe de danger AI, AII et B supérieur à
   30.000 litres ;
- le stockage total de liquides inflammables de la classe de danger AIII supérieur à 500.000
   litres ;
- le stockage total d’une quantité supérieure à 30.000 litres de liquides inflammables de la
   classe de danger AIII ensemble avec des liquides des classes de danger AI
   respectivement AII et respectivement B. Le volume de stockage total est à calculer en
   prenant en considération le fait que 50 litres de liquide inflammable de la classe de
   danger AIII sont équivalents à 3 litres de liquide inflammable des classes de danger AI,
   AII et B.
Une étude des risques est à effectuer au cas où le liquide stocké est énuméré explicitement
au règlement grand-ducal du 10 mai 2012 portant nouvelles nomenclature et classification
des établissements classés.
Dans les autres cas de figure, l’ITM peut demander une étude de risque pour déterminer les
distances de sécurité.


page 11 de 19 pages                                                      ITM-SST 1904.1
7.4.2. Il est interdit de faire fonctionner des moteurs à combustion interne, d’approcher avec
un feu nu, de faire du feu ou de fumer à une distance inférieure à la distance de sécurité.

7.4.3. Les installations et bâtiments n’appartenant pas au dépôt de liquides inflammables,
ainsi que les voiries publiques ne peuvent pas se trouver à une distance inférieure à la
distance de sécurité.

7.5. Emplacement de réservoirs dans des immeubles

7.5.1. L’implantation de réservoirs de stockage de liquides inflammables de la classe de
danger AI, AII et B sont interdits dans des immeubles habités ou occupés par des
personnes.

7.5.2. Les réservoirs de stockage de liquides inflammables de la classe de danger AIII
peuvent être installés dans des immeubles habités ou occupés par des personnes pour
autant qu’ils sont installés, soit au rez-de-chaussée ou en sous-sol.

Par dérogation à l’alinéa qui précède, les réservoirs de gasoil destinés aux installations de
protection et de sécurité peuvent être installés en étage, notamment :
- les réservoirs journaliers de groupes électrogènes de secours ;
- les réservoirs de stockage destinés à l’alimentation de moteurs diesel de pompes
   d’installations de d’extinction hydraulique d’incendie.

7.5.3. Capacité de stockage dans les immeubles

Les stockages de liquides inflammables de la classe de danger AIII, AI, AII et B d’une
contenance totale de plus de 6.000 litres doivent être entreposés dans un local de stockage
spécial.

La capacité de stockage maximale pour des liquides inflammables de la classe de danger
AIII dans des réservoirs aériens est de 100.000 litres.

La capacité de stockage maximale pour des liquides inflammables de la classe de danger AI,
AII et B dans des réservoirs aériens est de 10.000 litres.
Le stockage des liquides inflammables de la classe de danger AI et B est interdit dans des
réservoirs installés dans des immeubles habités ou occupés régulièrement.

7.5.4. Local de stockage spécial

Le local de stockage spécial doit avoir une résistance au feu d’au moins 90 minutes (REI90).
La porte d’accès doit être du type étanche à la fumée et avoir un degré coupe-feu d’au moins
60 minutes (EI60S). Elle doit être munie d’un dispositif de fermeture automatique et doit
s’ouvrir vers l’extérieur dans le sens de fuite.
Le local de stockage doit disposer d’une ventilation adéquate vers l’air libre.
Le sol du local de stockage doit être en matériaux incombustibles et imperméables.

7.6. Emplacement des réservoirs à l’air libre

Les réservoirs sans double paroi et installés à l’air libre dans une cuve doivent, soit être
installés sous un auvent évitant le remplissage de la cuve avec de l’eau de pluie, soit leur
cuve doit être équipée d’un dispositif de sécurité de détection de liquide. L’accumulation
d’eau de pluie doit être évitée et la partie inférieure du réservoir ne doit pas être trempée
dans l’eau pendant une longue période de temps. La cuve doit être vidée régulièrement (voir
7.1.5).




page 12 de 19 pages                                                  ITM-SST 1904.1
Art. 8. - Protection contre la foudre

8.1 Les installations de stockage et de transvasement de liquides inflammables de la classe
de danger AIII, AI, AII et B tout comme les installations de refoulement de gaz doivent être
convenablement protégées contre la foudre (DIN57185/VDE 0185-305).

8.2. L’installation du matériel doit être réalisée par du personnel qualifié, tenu au courant
des règles de sécurité particulières à ce matériel.


Art. 9. - Installations électriques

9.1. Les réservoirs et les tuyauteries doivent être reliés à une prise de terre. Un
raccordement équipotentiel doit être prévu entre le camion citerne et la borne de remplissage
d'un réservoir contenant des liquides inflammables de la classe de danger AI, AII et B (voir
DIN 57100/VDE 0100 et DIN 50164/VDE 0185- 305).

9.2. Les installations électriques doivent être conformes aux normes allemandes DIN/VDE,
les plus récentes en vigueur en la matière ou aux normes européennes CENELEC au fur et
à mesure que celles-ci paraissent et remplacent les normes DIN/VDE.

9.3. L’installation du matériel doit être réalisée par du personnel qualifié, tenu au courant des
règles de sécurité particulières à ce matériel.

9.4. Les documents suivants sont à établir pour les installations de stockage de liquides
inflammables de la classe de danger AI, AII et B :

   -   l’évaluation de risque d’explosion conformément à l’article 4 et 8 du règlement grand-
       ducal du 21 mars 2005 concernant les prescriptions minimales visant à améliorer la
       protection en matière de sécurité des travailleurs susceptibles d’être exposés au
       risques d’atmosphères explosives est à établir et à insérer dans le registre de
       sécurité de l'installation ;
   -   le plan de zones à atmosphères explosives respectivement atmosphères explosibles.

9.6. Toutes les installations du stockage doivent être liées entre elles par une liaison
équipotentielle.


Art. 10. - Moyens de lutte contre l'incendie

Des moyens de secours contre l'incendie, en rapport avec le genre et l'importance du dépôt
sont à installer et maintenir en bon état. En particulier, des extincteurs portatifs normalisés
pour feux d'hydrocarbures doivent être placés en nombre suffisant à des endroits bien
visibles, facilement accessibles et être signalisés par des pictogrammes prévus par le
règlement grand-ducal du 28 mars 1995 concernant les prescriptions minimales pour la
signalisation de sécurité et/ou de santé au travail.
En fonction du genre et de l’importance du dépôt, des moyens supplémentaires de lutte
contre l’incendie peuvent être demandés par l’ITM.


Art. 11. – Contrôles de l'installation

11.1. Tout réservoir aérien doit subir avant sa mise en service un essai d’étanchéité adéquat.
En outre, l’étanchéité des canalisations, raccords, joints, vannes etc. doit être vérifiée.
L’installateur doit certifier que l’installation a subi avec succès l’épreuve d’étanchéité.



page 13 de 19 pages                                                     ITM-SST 1904.1
11.2. L’étanchéité et la résistance des tuyauteries, servant au transvasement de liquides
inflammables comprenant tous les raccords, joints et tampons ainsi que les équipements,
sont à contrôler à l’aide d’une épreuve pneumatique ou hydraulique à une pression de 1,3
fois la pression de service ou à 5 bar au moins pendant au moins une heure.

Ces contrôles doivent être effectués sous la surveillance d'un organisme de contrôle. Par
dérogation, lorsque le volume du réservoir ne dépasse pas 6000 litres et le liquide stocké est
dans la classe de danger AIII, ces contrôles peuvent être effectués par l’installateur qui devra
certifier l’étanchéité de l’installation.

Lorsque les tuyauteries sont soumises à l’application de la directive 97/23/CE relative aux
équipements sous pression les essais d’étanchéité et de résistance sont à effectuer
conformément à cette directive.

11.3. Toute installation est à réceptionner avant sa mise en service par un organisme agrée.
Ce contrôle de réception comprend :

   1. La vérification administrative du dossier constructeur (certificats, fiches techniques,
       rapports de contrôle décrits au point 11.2 …) ;
   2. La vérification de la plaquette signalétique du réservoir ;
   3. La vérification de la présence de l’évaluation de risque et du plan de zonage,
   4. La vérification de la conformité de l’installation aux présentes prescriptions et aux
       prescriptions d’installation,
   5. Le contrôle visuel de l’étanchéité de l’installation ;
   6. Le contrôle de fonctionnement et du réglage des équipements de sécurité,
   7. Le contrôle de la protection contre la foudre,
   8. Le contrôle des installations électriques,
   9. Contrôle de l’isolation des tuyaux souterrains (p.ex. contrôle diélectrique),
   10. En supplément pour les installations installées dans des zones à risques d’explosion,
        - le contrôle de la conformité du matériel électrique installé dans les zones à risque
           d’explosion ;
        - le contrôle de la présence du plan de zones à atmosphères explosives
           respectivement atmosphères explosible ;
        - le contrôle de l’évaluation de risque d’explosion.

11.4 Les tuyauteries sous pression sont soumises aux contrôles suivant la version actuelle
de la prescription de sécurité type ITM-CL 318 Tuyauteries métalliques destinées au
transport de fluides à l'intérieur d'une entreprise.

11.5 Suite à un accident grave ou un incident, l’installation est à faire contrôler par un
organisme de contrôle.


Art. 12. - Contrôles périodiques

12.1. Contrôles annuels

12.1.1. L’installation de réservoirs et tuyauteries doit subir au moins une fois par an un
contrôle sous la surveillance d'un organisme de contrôle. Ce contrôle annuel comprend:
- un contrôle administratif de la présence et du contenu du registre de sécurité ;
- un contrôle du bon fonctionnement des dispositifs de sécurité tel que systèmes de
   limitation de remplissage, dispositifs de détection de fuite de la double paroi du réservoir
   et des tuyauteries, dispositifs de détection de liquides inflammables, etc… ;
- un contrôle visuel de l’état général et de l’étanchéité de l’installation (en service).




page 14 de 19 pages                                                    ITM-SST 1904.1
12.1.2. Les équipements de type d’arrêtes-flammes doivent être contrôlés régulièrement
suivant les indications du constructeur par une entreprise spécialisée mais au minimum une
fois par an. Le certificat d’entretien est à insérer dans le registre de sécurité.

12.2. Contrôles quinquennaux

12.2.1. Les installations électriques et la protection contre la foudre des installations de
stockage et de transvasement de liquides inflammables suivants sont à faire contrôler au
moins tous les 5 ans par un organisme de contrôle :
- Installations de la classe de danger AI, AII et B ;
- Installations de la classe de risque AIII installées dans des zones à risques d’explosion.


12.2.2. Des dispositifs de sécurité contre la surpression doivent être remplacés au moins
tous les 5 ans par des nouveaux éléments tarés ou par des éléments révisés.

12.3. Tout réservoir ou toute canalisation qui n'a pas passé avec succès les contrôles
précités et dont l’état risque de compromettre la sécurité de personnes doit être mis hors
service sans délai.

12.4. Les tuyauteries sous pression sont soumises aux contrôles périodiques suivant version
actuelle de la prescription de sécurité type ITM-CL 318 Tuyauteries métalliques destinées au
transport de fluides à l'intérieur d'une entreprise.


Art. 13. - Registre

13.1. Un registre est à établir pour chaque installation comprenant :
- le dossier de construction ;
- le rapport de réception ;
- les rapports des contrôles périodiques ;
- les fiches des interventions d’entretien et de réparation de l’installateur ;
- les certificats d’entretien des équipements.

13.2. Le registre est à tenir à la disposition de l’ITM et des organismes de contrôles.


Art. 14. - Les rapports de contrôle

14.1. Chaque visite de contrôle d’un organisme de contrôle doit se solder avec un rapport et
une vignette de contrôle à apposer en un lieu bien visible auprès de l’installation. La vignette
renseigne sur l’échéance du prochain contrôle. Au cas où le rapport demande un ou des
recontrôles, la plus courte échéance est à indiquer sur la vignette.

Chaque rapport doit renseigner sur :
- la date et la nature de la réception, du contrôle et de la vérification ;
- l’organisme de contrôle et l’inspecteur ayant effectué le contrôle ;
- le motif du contrôle effectué suite à un incident ou accident, la cause et la nature de cet
   incident ou accident ;
- les conclusions.

Le rapport est dressé en deux exemplaires. En cas de premier contrôle périodique les
rapports sont soumis, avec une copie, pour visa à l’ITM, qui fait archivage de la copie. Sans
préjudice des obligations de l’organisme de contrôle envers son commettant ou autre
personne concernée, la distribution finale des rapports est faite par l’organisme de contrôle
comme suit :
- 1 exemplaire pour l’exploitant ;
page 15 de 19 pages                                                     ITM-SST 1904.1
-   1 exemplaire archivé par l’organisme de contrôle.

Le propriétaire et/ou l’exploitant veillent à ce que le rapport visé ou au moins une copie du
rapport visé soit versée au registre de sécurité prévu à l’article 13 de la présente
prescription.

14.2. Au cas où l’organisme de contrôle constate un défaut ou une situation pouvant
présenter des dangers pour des personnes, il doit en informer immédiatement l’exploitant par
le moyen de communication le plus direct et le plus rapide possible, sans préjudice du
rapport écrit ultérieur, de préférence en lui faisant contresigner son rapport provisoire de
contrôle.

14.3. L’inspecteur de l’organisme de contrôle concerné doit dans un pareil cas indiquer en
plus les mesures à prendre immédiatement et il doit s’assurer qu’il est obtempéré et que les
risques inacceptables sont éliminés. A défaut, il doit en informer sans délais l’ITM.

14.4. Le propriétaire et/ou l’exploitant de l’installation doivent veiller à ce que les anomalies
éventuelles détectées par l’organisme de contrôle soient levées dans les délais indiqués
dans les rapports.

14.5. Une visite de recontrôle par l’organisme de contrôle est à prévoir. Si les réparations ou
mise en état n’ont pas pu être effectuées dans les délais fixés par l’organisme de contrôle,
l’installation est à mettre hors service. Avant une remise en service, un nouveau contrôle par
l’organisme de contrôle est exigé.


Art. 15. - Entretien - Exploitation

15.1. Toute opération de remplissage doit s'effectuer sous surveillance de la personne
chargée du transvasement.

15.2. Les opérations de transvasement des liquides inflammables doivent se faire sur un sol
incombustible, imperméable, résistant au liquide transvasé et conçu de façon à recueillir les
égouttures.

15.3. L'exploitant doit tenir en réserve un stock suffisant de produits pour l'absorption des
hydrocarbures afin de pouvoir intervenir rapidement en cas de déversement accidentel.

15.4. Il doit être porté immédiatement remède à toute défectuosité pouvant compromettre la
sécurité et la santé du voisinage ou du personnel.

15.5. L'installation doit être maintenue en état d'étanchéité parfaite et les appareils ainsi que
les dépendances de l'établissement doivent toujours être conservés en bon état.

15.6. Tout réservoir et toute tuyauterie en service dont le manque d'étanchéité est constaté
doit être immédiatement vidangé en vue de sa mise hors service, de son remplacement ou
de sa réparation.

15.7. Tout remplacement d'un réservoir avec d’autres caractéristiques (capacité, type) est
soumis à une nouvelle autorisation.

15.8. Pendant les opérations de transvasement, il est interdit de fumer à proximité de ces
opérations, d'y utiliser des appareils à feu nu ou de se livrer à des travaux susceptibles de
produire des étincelles.




page 16 de 19 pages                                                     ITM-SST 1904.1
Art. 16. - Travaux d'entretien à l'intérieur des réservoirs

16.1. Les travaux d'entretien à l'intérieur des réservoirs doivent être placés sous la
responsabilité d'une personne qualifiée. Ils doivent être exécutés par un personnel
expérimenté.

16.2. Avant tout travail d'entretien à l'intérieur du réservoir, celui-ci doit être débarrassé de
toutes vapeurs inflammables.

16.3. Aux accès des réservoirs où la nécessité d’accéder par le haut par du personnel
d’entretien est prévisible, un point d’attache pour au moins deux cordes de sauvetage et une
ligne de vie est à prévoir.
Nul n’est autorisé à pénétrer dans un réservoir où une personne risque d’être intoxiquée ou
de s’évanouir par asphyxie, que si :
- l’on peut y pénétrer sans danger après s’être assuré par un moyen approprié que
     l’endroit ne contient pas d’air vicié ;
- l’endroit est convenablement aéré au moyen d’une soufflerie ou par tout autre moyen
     efficace ;
- l’absence d’air vicié et la présence d’une concentration d’oxygène d’au moins 20 % est à
     constater par mesure avec un appareil de mesure calibré. L’absence de gaz comme le
     monoxyde de carbone et le dioxyde de carbone est à contrôler.
- La personne qui pénètre dans l’endroit en question est
             o munie d’un harnais de sécurité avec une corde d’assurance qui doit être
                  solidement attachée à un point d’attache solide ;
             o surveillée par une deuxième personne se situant à l’extérieur de la zone de
                  danger, la surveillant en permanence et en mesure de lui porter secours en
                  cas de besoin ;
             o équipée, s’il y a lieu, d’un appareil respiratoire approprié, autonome si
                  nécessaire.
Les travaux sont à interrompre immédiatement si une des personnes est frappée d’un
malaise ou d’une fatigue insurmontable.
Il est interdit d’utiliser des échelles de cordes dans les cuves ou réservoirs.


Art. 17. - Installations "hors service"

17.1. Les réservoirs et tuyauteries abandonnés doivent être vidés et nettoyés, puis enlevées.

17.2. Les tuyauteries souterraines qui présentent une fuite doivent être vidées et nettoyées
ou être retirées du sol après dégazage et nettoyage. Il est interdit de les neutraliser en les
remplissant d'eau.

17.3. L'ITM doit être informée dans un délai d'un mois de tout réservoir mis hors service.



                                                                Mise en vigueur
                                                                le 9 février 2015

                                                                        s.

                                                                   Marco BOLY
                                                                   Directeur f.f.
                                                            de l’Inspection du travail
                                                                   et des mines



page 17 de 19 pages                                                     ITM-SST 1904.1
                                                                                   ANNEXE


              Distance de protection lors du stockage en réservoirs fixes


   1.) Pour la détermination de la distance de protection, on tient compte du volume des
       réservoirs fixes pouvant être présent dans un volume de rétention.

       Pour un réservoir à double paroi, l'enveloppe extérieure du réservoir tient lieu de
       volume de rétention au sens de la première phrase.

   2.) Lors du stockage contigu de liquides inflammables de la classe de danger AIII et de
       liquides inflammables des classes de danger AI, All ou B, la distance de protection
       est déterminée séparément en fonction des volumes respectifs de liquides
       inflammables des classes de danger AI, AII et В ainsi que de la classe de danger
       AIII.

   3.) La distance de protection sera de,
      - lors du stockage de liquides inflammables de classe de danger AIII, pour un
          volume total de plus de 500 m³, est d’au moins 3 m, selon le diagramme 1, avec
          un maximum de 8 m.
      - lors du stockage de liquides inflammables de classe de danger AI, AII ou В, pour
          un volume total de
           a. plus de 30 à 200 m³ est de 10 m
           b. plus de 200 m³ : se situe entre 10 m et 30 m selon le diagramme 2,




             Diagramme 1. Distance de protection Bs lors du stockage en réservoirs fixes
                           de liquides inflammables de classe AIII




page 18 de 19 pages                                                   ITM-SST 1904.1
             Diagramme 2. Distance de protection Bs lors du stockage en réservoirs fixes de
                          liquides inflammables de classe AI, AII et B




   4.) Des cuves de rétentions avoisinantes de réservoirs fixes sont à considérer au sens
       de la présente annexe comme une même cuve de rétention pour la détermination de
       la largeur de distance de protection quand
      - la distance entre des résevoirs fixes pour le stockage de liquides inflammables
           des classes de danger AI, AII ou B qui sont installés dans des cuves de rétention
           avoisinantes est inférieure à 10 m ou la distance entre des réservoirs et la cuve
           de rétention avoisinantes est inférieure à 6,6 m ;
      - la distance entre des réservoirs fixes pour liquides inflammables de la classe de
           danger AIII qui sont installés dans des cuves de rétention avoisinantes est
           inférieure à 3 m.

   5.) Pour un stockage contigu des liquides inflammables des classes de danger AI, AII
       et B avec ceux de la classe de danger de danger AIII dans un même volume de
       rétention, la nécessité d'établir une distance de protection ne résulte que de
       l'addition des volumes stockés (50 litres de liquides inflammables de la classe AIII
       sont équivalentes à 3 litres de liquides inflammables de la classe de danger AI, AII
       ou B).
       La distance de protection sera d'au moins 3 m et d'au plus 10 m.

   6.) La distance de protection, lors du stockage dans des réservoirs fixes, sera mesurée
       depuis la paroi des différents réservoirs.

   7.) Lors du stockage en réservoirs de liquides inflammables des classes de danger AI,
       AII ou В, au moins 2/3 de la distance de protection doit se trouver en dehors du
       volume de rétention




page 19 de 19 pages                                                    ITM-SST 1904.1
