GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                        Strassen, juillet 2009




                                                                                         ITM-SST 1314.1

                                 Installations de production de froid
                                 fonctionnant au dioxyde de carbone
                                             (CO2) (R744)

                                         Prescriptions de sécurité et de santé types

                                          Le présent document comporte 11 pages

    Autres prescriptions à prendre en considération :

    ITM-CL 318.2
    Tuyauteries métalliques destinées au transport de fluides à l’intérieur d’une entreprise
    ITM-SST 1305.1
    Appareils sous pression contenant de l’air comprimé ou des gaz liquéfiés, comprimés ou dissous

                                                            Sommaire
    Article                                                                                                Page

     1.        Objectifs et domaine d'application                                                                2
     2.        Définitions                                                                                       2
     3.        Normes et règles techniques                                                                       2
     4.        Conception, fabrication et évaluation de la conformité
               (Groupe frigorifique, conduite CO2 et îlots surgelés et réfrigérateurs)                            3
     5.        La salle des machines                                                                              4
     6.        Installation de détection CO2                                                                      5
     7.        Installations électriques                                                                          6
     8.        Signalisation de sécurité                                                                          6
     9.        Le dossier du constructeur                                                                         7
    10.        Examen préalable                                                                                   7
    11.        Contrôles périodiques                                                                              7
    12.        Entretien, modifications, réparation                                                               9
    13.        Exploitation                                                                                      10
    14.        Registres                                                                                         10
    15.        Accidents – Incidents                                                                             10


          _________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2763 STRASSEN Tél : 247-86145 Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er. - Objectifs et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions
générales de sécurité, de santé, d'hygiène, de salubrité et de commodité de toutes les
installations de production de froid fonctionnant au dioxyde de carbone (CO2).

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés
de cas en cas, mais uniquement si des mesures de rechange garantissant une
protection au moins équivalente sont prises.

Ces mesures de rechange ne devront pas être en contradiction avec la législation
applicable et doivent être reconnues comme garantissant un niveau de sécurité
équivalent par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par l’Inspection du
travail et des mines.

Art. 2. - Définitions

Sous la dénomination « organisme de contrôle » est à comprendre, dans le contexte
des présentes prescriptions tout organisme autorisé par le règlement ministériel
concernant l’intervention des organismes de contrôle, dans le cadre des compétences
et attributions de l’Inspection du travail et des mines le plus récent en date, du
Ministre du travail et de l’emploi, à contrôler les appareils à pression fixes.

Sous la dénomination « ITM » est à comprendre l’Inspection du travail et des mines.

Art. 3. - Normes et règles techniques

3.1 Les prescriptions à appliquer lors de la conception et de la fabrication des
appareils sous pression sont définies au règlement du 21 janvier 2000 concernant les
équipements sous pression transposant la directive 97/23/CE en droit luxembourgeois.

3.2 Les prescriptions suivantes sont également d’application :

ITM-SST 1305 Appareils sous pression contenant de l’air comprimé ou des gaz
liquéfiés, comprimés ou dissous

et

ITM-CL 318 Tuyauteries d'usine métalliques destinées au transport de fluides à
l’intérieur d’une entreprise

3.3 Dans le domaine non réglementé, les normes, prescriptions, directives de sécurité
et d’hygiène et les règles de l’art à appliquer lors du montage de l’installation et de
l’exploitation des appareils sous pression sont en particulier les présentes
prescriptions et en général les normes européennes (EN) afférentes les plus récentes
en vigueur ou à défaut les normes reconnues comme suffisantes du point de vue de la
sécurité par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par l’ITM.

Exemples :

EN 378 Systèmes de réfrigération et pompes à chaleur - Exigences de Sécurité et
d'environnement,
EN 14276 Equipements sous pression pour systèmes de réfrigération,


page 2 de 11 pages                                                     ITM-SST 1314.1
Art. 4. - Conception, fabrication et évaluation de la conformité (Groupe
frigorifique, conduite CO2 et îlots surgelés et réfrigérateurs)

Les installations frigorifiques pour la production de froid fonctionnant au CO2 doivent
satisfaire au règlement du 21 janvier 2000 concernant les équipements sous pression
transposant la directive 97/23/CE en droit luxembourgeois. Le marquage « CE » de
conformité ainsi que la fourniture de la déclaration « CE » de conformité sont requis.

Les parties de l’installation frigorifique fonctionnant au CO2 ne tombant pas sous le
champ d’application de la directive susmentionnée, ainsi que les tuyauteries de la
catégorie 0 telles que définies au règlement grand-ducal susmentionné, doivent être
conçues, fabriquées, examinées et être soumises aux essais conformément aux règles
de l’art.

4.1 Conduites contenant du CO2:

Avant le début des travaux, le code de construction est à définir par le constructeur en
accord avec le client.
- Les tuyauteries, armatures et raccordements doivent être conçues pour être
   exploitées avec le CO2 (acier inoxydable, cuivre, …)
- Les modes de travail doivent être déterminées:
   o Sont à choisir pour les tuyauteries des méthodes de jointement notamment le
       brasage fort pour les connexions impliquant du cuivre et le soudage pour les
       connexions des parties en acier inoxydable.
   o Le volume et les méthodes des contrôles non-destructifs (radiographie (RT),
       par ressuage (PT), ou par ultra-son (UT) sont à déterminer suivant le code de
       construction choisi.
   o Le mode de soudage est à choisir (soudure bout-à-bout, soudure d’angle).

4.2 Dispositifs de surveillance et de protection de l’installation

4.2.1 Conformément au point 2.10 de l’annexe I du règlement grand-ducal
susmentionné, chaque système de réfrigération doit être protégé contre des
surpressions moyennant l’installation de dispositifs de protection tels que :
    - soupapes de sécurité
    - dispositifs limiteurs de pression
    - interrupteurs d’urgence

Après déclenchement des dispositifs de limitation de pression, le redémarrage de
l’installation ne peut se faire automatiquement même si la valeur est revenue à sa
valeur normale.

Lorsque des soupapes de sécurité ouvrent, le CO2 doit être guidé par des canalisations
étanches vers l’extérieur à l’air libre.

Les installations de dispositifs de protection sont à installer de façon à garantir un
accès facile. Les interrupteurs d’urgence doivent être disposés de façon bien visible
dans la salle des machines.

4.2.2 Les principaux utilisateurs de CO2 comme les chambres froides doivent être
séparées par des vannes automatiques permettant de les séparer du circuit principal de
CO2.

page 3 de 11 pages                                                      ITM-SST 1314.1
Les différentes sections pouvant être isolées, doivent être munies de soupapes de
sécurité déclenchant lors d’une surpression due à une séparation d'un tronçon du
circuit caloporteur et à l'expansion du fluide caloporteur lors du réchauffement

Art. 5. - La salle des machines

5.1 Dimensions et accessibilité de la salle des machines

5.1.1 Si la salle des machines est aménagée à l’intérieur du bâtiment, elle doit être
      aménagée de façon à être sans communication directe avec des pièces, parties
      de bâtiment, ou bâtiments entiers où ont accès des personnes qui ne sont pas
      nécessairement au courant des mesures générales de sécurité de
      l'établissement.

         Deux cas peuvent se présenter:
         a) Des établissements, auxquels ont accès des personnes du grand public ou
            des personnes tiers au service, comme une surface de vente dans un
            magasin ou un grand bâtiment administratif.
            Dans ces bâtiments l’accès à la salle des machines doit se faire directement
            de l’extérieur.

         b) Des établissements auxquels ont accès que des personnes initiées et
            autorisés et qui sont ou courant des dangers de cette installation ainsi que
            des mesures générales de sécurité de l'établissement comme des
            exploitations artisanales ou industrielles ou des petits bâtiments
            administratifs occupés seulement par une entreprise ainsi que des dépôts.
            Dans ces bâtiments l’accès dans la salle des machines peut se faire par un
            sas. A ce moment le sas doit être équipé avec une détection de CO2 et une
            ventilation.

         Dans tous les cas l’accès direct même par un sas de la salle des machines de
         personnes tiers ne doit pas être possible.

5.1.2 Les dimensions de la salle des machines doivent permettre l’installation des
      équipements dans de bonnes conditions de travail, laissant assez de place pour
      assurer le montage, le service, l’entretien et le dépannage.
5.1.3 Une hauteur de dégagement d’au moins 2 mètres doit exister sous les
      tuyauteries, équipements et dispositifs situés au-dessus d’un lieu de passage.
5.1.4 Les portes doivent être conçues de façon à pouvoir s'ouvrir en tout temps et
      sans difficulté, depuis l'intérieur dans le sens d'une fuite éventuelle. Elles
      doivent être à fermeture automatique. Les portes doivent présenter une
      résistance au feu de minimum 30 minutes, et être étanches au gaz et aux
      fumées.
5.1.5 La salle des machines doit être étanche par rapport aux locaux adjacents.

5.2 Utilisation de la salle des machines.

La salle des machines ne peut pas contenir d’autres installations que celles nécessaires
pour la production du froid, ni servir de dépôt ou de stockage.




page 4 de 11 pages                                                      ITM-SST 1314.1
Art. 6. - Installation de détection CO2

6.1 Détection CO2

6.1.1 La salle des machines et tout autre local fermé accessible à une personne et
      contenant des installations au CO2 (p.ex. chambres froides) doivent être
      équipés d'une installation de détection CO2.
6.1.2 La détection CO2 doit être effectuée par mesurage direct (mesure de la
      concentration de CO2). Les détecteurs indirects (p.ex. par détermination de la
      concentration de l’O2) ne sont pas acceptés.
6.1.3 La détection de CO2 doit fonctionner à deux niveaux d’alarme :
      - Pré alarme optique à une concentration de 1,5 Vol% (15’000 ppm)
      - Alarme principale à une concentration de 3 Vol% (30’000 ppm)

6.1.4 Un redémarrage automatique de l'installation après le déclenchement d’une
      alarme n'est pas admis même si les concentrations de CO2 sont revenues aux
      taux normaux. La remise en marche doit être effectuée manuellement par une
      personne qualifiée et après que tous les contrôles et mises aux points
      nécessaires ont été effectués.

6.1.5 Dans le cas d'une installation mixte (NH3 – CO2) les alarmes ainsi que les
      asservissements de sécurité de l'installation NH3 prévalent sur celles des
      dispositifs de l'installation CO2. Les prescriptions de sécurité types en vigueur
      concernant les installations NH3 sont à respecter.

6.2 Asservissements de sécurité

6.2.1 Lors de la détection de CO2 (pré alarme à 15’000ppm) :
      - alarme optique à l’entrée de la salle des machines ainsi que, le cas échéant,
         à l’entrée des lieux tel que mentionnés au point 6.1.1

6.2.2 Lors de la détection de CO2 (alarme principale à 30’000ppm) :
      - alarme optique et acoustique à l’extérieur de la salle des machines ainsi
         que, le cas échéant à l’entrée des lieux tel que mentionnés au point 6.1.1
      - mise en route du système de ventilation mentionné au point 6.3.1 pour la
         détection de CO2 dans la salle des machines ou le cas échéant dans le sas.
      - séparation du réseau principal des installations contenant du CO2 installées
         en ce lieu surveillé où la détection a déclenché. (vannes automatiques
         permettant de les séparer du circuit principal de CO2.)
      - l’installation frigorifique est à mettre à l’arrêt si nécessaire. Une procédure
         de sécurité issue d’une analyse des risques doit déterminer la nécessité de
         mettre en arrêt l’installation

6.2.3 Les alarmes optiques et acoustiques sont à installer à l’entrée de la salle des
machines ainsi que, le cas échéant, à l’entrée des lieux tel que mentionnés au point
6.1.1.

6.2.4 Les alarmes doivent être transmises vers un poste occupé en permanence.




page 5 de 11 pages                                                     ITM-SST 1314.1
6.3 Système de ventilation

6.3.1 Un système de ventilation doit être installé dans la salle des machines et, le cas
      échéant dans le sas, ainsi que dans les autres lieux tel que mentionnés au point
      6.1.1 afin d’assurer la mise en œuvre des mesures d’urgence en cas d’une
      détection de CO2. La pulsion doit se faire en haut et l’extraction en bas du lieu
      ventilé.

6.3.2 Des dispositions doivent être prises afin d’assurer un renouvellement de l’air
      par un apport suffisant d’air venant de l’extérieur ainsi qu’une bonne
      distribution de cet air dans l’ensemble des lieux ventilés sans créer de volumes
      morts.
6.3.3 Le système de ventilation ne doit pas être raccordé à d’autres conduites de
      ventilation.
6.3.4 Les sorties d’air doivent être aménagées de façon à ne causer ni nuisance ni
      danger pour les personnes présents sur les lieux ou dans le voisinage.
6.3.5 La mise en marche forcée de la ventilation par la salle des machines doit
      pouvoir se faire à partir de l’extérieur du local.

Art. 7. - Installations électriques

Nonobstant de la liberté du constructeur dans le cadre des procédures de déclaration
« CE » de conformité dans le cadre des législations afférentes, la conception, la
construction, l'installation, les essais et l'utilisation des équipements électriques
doivent se faire conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité et
aux règles de l'art et de sécurité normalement applicables au Grand-duché de
Luxembourg,
à savoir:
       - les prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE,
       - les normes européennes appropriées, pour autant qu'elles existent et à fur et
           à mesures que celles-ci paraissent et remplacent les prescriptions
           DIN/VDE précitées,
       - le règlement ministériel du 8 août 1989 concernant les prescriptions de
           raccordement aux réseaux de distribution de l'énergie électrique à basse
           tension au Grand-duché de Luxembourg.

Art. 8. - Signalisation de sécurité

La signalisation de sécurité effectuée par des symboles normalisés répondant aux
dispositions du règlement grand-ducal du 28 mars 1995 concernant les prescriptions
minimales pour la signalisation de sécurité sur les lieux de travail doit couvrir :
      o     matières asphyxiantes,
      o     les voies d’évacuation d’urgence,
      o     les équipements d’urgence tel que : poste d’alerte, moyen de lutte contre
            l’incendie, postes de premier secours, bouton d’arrêt d’urgence,
      o     les consignes d’utilisation des équipements de sécurité,
      o     accès interdit à toute personne non autorisée.

•      Un panneau d’interdiction d’entrer dans un lieu surveillé par une détection de
       CO2 en cas de détection de CO2 est à apposer à l’entrée de ce local.




page 6 de 11 pages                                                      ITM-SST 1314.1
•      A défaut de pictogrammes normalisés, la signalisation de sécurité doit être
       affichée en aux moins deux langues (de préférence en français et en allemand,
       tout en tenant compte de la langue usuelle des personnes à prévenir).
•      Toutes les conduites transportant du gaz doivent être identifiées d’après les
       prescriptions allemandes (DIN 2403) en plus des indications prévues par le
       règlement grand-ducal du 28 mars 1995 susmentionné.
•      La signalisation de sécurité doit être apposée aux endroits appropriés et doit être
       durable.
•      Les fiches de sécurité afférentes (Sicherheitsdatenblätter) doivent être disposées,
       clairement visible, à l’extérieur de la salle des machines.

Art. 9. - Le dossier du constructeur

Pour les installations ou parties d’installation soumises à la directive 97/23/CE de la
catégorie 0, le constructeur établit un dossier du constructeur. Ce dossier comprend
les documents suivants :
    - Les certificats de soudage respectivement de brasage
    - Les instructions de soudage respectivement de brasage
    - Les certificats des matériaux utilisés
    - Une indication du code de construction ainsi que le niveau de qualité
       d’exécution choisi
    - Les rapports des contrôles non-destructifs

Art. 10. - Examen préalable

Un organisme de contrôle doit être chargé d’un examen préalable des documents
relatifs à l’installation (plans d’aménagement des locaux, dossiers techniques de
l’installation – machines, conduites, etc, plans d’installation et documents techniques
en rapport aux installations de sécurité, code de construction).
L’organisme de contrôle doit dresser un rapport de l’examen préalable.

Art. 11. - Contrôles périodiques

Les installations sont soumises à des contrôles périodiques pour garantir la sécurité de
l’installation à effectuer par un organisme de contrôle.

L’organisme de contrôle considère l’ensemble des installations telles qu’elles
fonctionnent sur le lieu d’implantation. Il vérifie tous les éléments et toutes les parties
dans le contexte de leur interaction et de leur interdépendance; il procède aux essais
nécessaires et il apprécie l’objet dans l’optique de sa destination, de son utilisation et
de son entretien ainsi que dans le but primordial de la sécurité des personnes.

Comme référence de contrôle, l’organisme de contrôle considère notamment la
présente prescription, ainsi que le cas échéant, le code de construction choisi pour
l’exécution.

Le constructeur doit mettre à disposition de l’organisme de contrôle la documentation
nécessaire pour effectuer les contrôles périodiques, à savoir le cas échéant :
   - Plans de construction
   - Indication du code de construction choisi ainsi que le niveau de qualité
       d’exécution choisi
   - Certificats de conformité

page 7 de 11 pages                                                        ITM-SST 1314.1
     -    Certificats d’essais
     -    Certificats de matériaux utilisés
     -    Registres

11.1 Premier contrôle périodique

Le premier contrôle périodique comprend:
a)    Pour les installations soumises à la directive 97/23/CE de la catégorie I à IV
      •     La vérification de l’identification du fabricant ou de son mandataire dans
            la Communauté européenne
      •     La vérification administrative des instructions de service
      •     La vérification administrative du marquage, de la déclaration de
            conformité, de la documentation technique et de la notice d’instruction
            délivrée à l’utilisateur,
      •     la vérification de la conformité aux prescriptions d’installation,
      •     les essais d’étanchéité effectués à une pression de 0,8 fois la pression
            maximale de service (PS) avant calorifugeage,
      •     les essais de fonctionnement de l’installation et des équipements de
            sécurité.

b)       Pour les installations ou parties d’installation soumises à la directive 97/23/CE
         de la catégorie 0
         •      La vérification de l’attestation de l’application des règles de l’art par le
                fabricant respectivement du rapport de réception finale par un organisme
                agrée
         •      La vérification administrative du dossier constructeur:
         •      La vérification administrative des instructions de service
         •      les essais d’étanchéité effectués à une pression de 0,8 fois la pression
                maximale de service (PS) avant calorifugeage,
         •      Les essais de fonctionnement de l’installation et des équipements de
                sécurité.
         •      épreuve de résistance à une pression PS x 1,43.

11.2 Contrôle annuel:

L’organisme de contrôle procède à la vérification de l’ensemble de l’installation à
savoir :
     - l’identité de l’installation frigorifique,
     - l’état général de sécurité et de propreté,
     - l’état général des appareils de pression, des tuyauteries, accessoires de sécurité
        et accessoires sous pression,
     - contrôle visuel de l’installation frigorifique,
     - vérification de la détection de gaz et des asservissements de sécurité.

11.3 Contrôle quinquennal:
Tous les 5 ans un contrôle complet à l’arrêt est à effectuer. Lors de ce contrôle les
vérifications suivantes sont à effectuer :
    - Les vérifications effectuées lors du contrôle annuel,
    - une épreuve d’étanchéité,
    - le contrôle du remplacement des dispositifs de sûreté par des éléments révisés,
        dont la valeur de tarage a été vérifiée et certifiée.


page 8 de 11 pages                                                          ITM-SST 1314.1
11.3 Les rapports de contrôle

11.3.1 Chaque visite de contrôle de l’organisme de contrôle doit se solder par un
rapport.
Le rapport est dressé en deux exemplaires avec une copie. En cas de premier contrôle
périodique les rapports sont soumis pour visa à l’ITM, qui fait archivage de la copie.
Sans préjudice des obligations de l’organisme de contrôle envers son commettant, la
distribution finale des rapports est faite par l’organisme de contrôle comme suit :
    - 1 exemplaire pour l’exploitant ou le propriétaire
    - 1 exemplaire archivé par l’organisme de contrôle

Le propriétaire et/ou l’exploitant veillent à ce que le rapport visé, ou au moins une
copie du rapport visé, soit versée au registre prévu à l’article 14 de la présente
prescription.

11.3.2 Au cas où l’organisme de contrôle constate une situation pouvant présenter des
dangers pour les personnes, il doit en informer immédiatement l’exploitant par le
moyen de communication le plus direct et le plus rapide possible, sans préjudice du
rapport écrit ultérieur, de préférence, en lui faisant contresigner son rapport provisoire
de contrôle.

11.3.3 L’inspecteur de l’organisme de contrôle concerné doit dans un pareil cas
indiquer en plus les mesures à prendre immédiatement et il doit s’assurer qu’il est
obtempéré et que les risques inacceptables sont éliminés. A défaut, il doit en informer
sans délai l’ITM.

11.3.4 Le propriétaire et/ou l’exploitant de l’installation doivent veiller à ce que les
anomalies éventuelles détectées par l’organisme de contrôle soient levées dans les
délais indiqués dans les rapports.

11.3.5 Une visite de recontrôle par l’organisme de contrôle est à prévoir. Si les
réparations ou la mise en état n’ont pas pu être effectués dans les délais fixés par
l’organisme de contrôle, l’appareil est à mettre hors service. Avant une remise en
service, un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle est exigé.

Art. 12. - Entretien, modifications, réparation

L’entretien régulier doit être effectué par une entreprise travaillant dans le domaine
d’installation sur base d’un contrat écrit. Tous les entretiens prévus par le constructeur
et nécessaires pour garantir l’exploitation en sécurité des installations doivent être
effectués.

Toutefois, chaque installation de production de froid au dioxyde de carbone doit faire
l’objet d’une maintenance préventive au moins une fois par an.

Chaque réparation et chaque modification aux installations et accessoires contenant
du fluide frigorigène sont à effectuer par un homme de l’art sous surveillance d’un
organisme de contrôle. Lors de modifications effectuées sur des installations munies
du marquage « CE » de conformité, les dispositions du règlement grand-ducal du 21
janvier 2000 concernant les équipements sous pression sont à respecter.

A la suite de telles interventions, les réparations respectivement modifications doivent
être réceptionnées par le même organisme de contrôle.

page 9 de 11 pages                                                        ITM-SST 1314.1
Art. 13. - Exploitation

Il est interdit d’exploiter une installation frigorifique, si elle n’est pas couverte par une
autorisation d’exploitation conformément à la loi modifiée du 10 juin 1999 relative
aux établissements classés.
L’installation doit avoir subi le premier contrôle périodique effectué par un organisme
de contrôle.

Art. 14. - Registres

14.1 Pour chaque installation de production de froid au dioxyde de carbone un registre
d’entretien séparé est à tenir.

Doivent figurer au moins dans ce registre :

-   Le dossier du constructeur
-   les descriptions des opérations de maintenance (entretien et réparations) que
    l’installation a subies ;
-   le rapport des vérifications par le personnel d’exploitation ou de maintenance ;
-   un descriptif de toutes les interventions et modifications effectuées sur
    l’installation de production de froid au dioxyde de carbone pouvant avoir une
    influence sur la sécurité du personnel ;
-   les dates des interventions ;
-   le nom des personnes ou de l’entreprise ayant effectué les interventions.

14.2 Toutes les vérifications et tous les contrôles effectués sur l’installation de
production de froid au dioxyde de carbone par un organisme de contrôle doivent faire
l’objet d’une inscription sur un second registre dénommé registre de contrôle
réglementaire, registre complété par le dossier technique prévu au paragraphe 9.

Ce registre doit comprendre les mentions suivantes :

-   date et nature des vérifications et contrôles ;
-   l’organisme contrôle et le nom de l’inspecteur ayant effectué les vérifications et
    contrôles ;
-   motif de la vérification ou du contrôle ;
-   la nature et la cause de l’incident, si le contrôle a été effectué suite à un incident.

14.3 Ces registres doivent être incorporés dans un seul dossier de sécurité à tenir pour
chaque installation de production de froid au dioxyde de carbone séparément.

14.4. Ce dossier de sécurité doit être tenu à la disposition de l’ITM et des organismes
de contrôle.

Art. 15. - Accidents - Incidents

15.1. En cas d'accident ou d'indisposition grave, les responsables pour l’exploitation
sont tenus de prendre les mesures pour assurer les premiers soins aux victimes.

15.2 Est à mettre hors service, chaque appareil ayant été la cause d'un accident ou d'un
incident grave ainsi que chaque appareil ayant subi des avaries pouvant influencer la
sécurité des personnes. L’ITM est à informer dans un délai de 2 jours ouvrables.



page 10 de 11 pages                                                         ITM-SST 1314.1
15.3 Ces appareils ne peuvent être remis en service qu'après délivrance d'un certificat
de contrôle visé par l’ITM, certificat établi par un organisme de contrôle.

15.4. La déclaration des accidents de travail à l’ITM doit se faire conformément à
l’article L.614-11 du Code du travail.




                          Visa du                        Mise en vigueur
                    Directeur adjoint                     le 8.07.2009
                de l’Inspection du travail
                       et des mines                              s.

                            s.                             Paul WEBER
                                                              Directeur
                      Robert HUBERTY                 de l’Inspection du travail
                                                            et des mines




page 11 de 11 pages                                                          ITM-SST 1314.1
