GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                           Srassen, 9 février 2015



                                                                                           ITM-SST 1233.1



                                           Grues auxiliaires sur camion
                                              avec marquage « CE »


                                               Prescriptions de sécurité types
                                  Les présentes prescriptions comportent 5 pages

                                  Est aussi applicable la prescription ITM-SST 1230
                                                                    Sommaire

    Article                                                                                                      Page

     1.                                  Objectif et domaine d'application                                           2
     2.                                  Définitions                                                                 2
     3.                                  Protection des salariés                                                     2
     4.                                  Équipement de la grue auxiliaire sur camion                                 2
     5.                                  Dispositions concernant la mise en position de
                                         travail de la grue auxiliaire sur camion                                    3
     6.                                  Exploitation                                                                3
     7.                                  Grue dont les zones d'action interfèrent avec un obstacle                   4
     8.                                  Contrôles périodiques de la grue                                            4




          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen Tél : 2478-6213   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.etat.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité et de
santé types à observer lors de l’implantation, de l’exploitation et du contrôle d’une grue
auxiliaire sur camion et conçue d’après les exigences des directives 98/37/CE
respectivement 2006/42/CE relative aux machines.

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis d’un organisme de
contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente sont
prises.


Art. 2. - Définitions

Sous la dénomination "grue auxiliaire sur camion" (LKW-Ladekran) est à comprendre dans le
contexte des présentes prescriptions un appareil de levage monté sur un véhicule dont le but
principal est le transport routier, dénommé "grue" ci-après, et destiné principalement au
chargement et déchargement du véhicule.

Ne sont pas considérées comme grue auxiliaire sur camion, la grue à tour en général ainsi
que les grues à tour à montage automatique ou semi-automatique.


Art. 3. - Protection des salariés

Lors de travaux sur un chantier, le conducteur de l’appareil doit se concerter sur les
consignes de sécurité applicables face à la situation de l’appareil sur le chantier, le cas
échéant avec le chef de chantier et le coordinateur de sécurité.

Lors de travaux sur le site d’une entreprise, le conducteur de l’appareil doit se concerter sur
les consignes de sécurité applicables face à la situation de l’appareil dans l’entreprise avec
l’employeur ou son représentant de la ou des entreprises concernées.

Les responsables doivent s’assurer que les personnes présentes le cas échéant sur le
chantier respectivement dans l’entreprise, connaissent ces consignes et les ont bien
comprises.


Art. 4. - Équipement d’une grue auxiliaire sur camion

4.1. Le cas échéant, les béquilles de soutènement dépassant les limites extérieures du
véhicule doivent être signalisées clairement de jour et de nuit, en fonction de l’entourage,
lorsqu'elles se trouvent en position de travail.

Le cas échéant, le conducteur doit tenir compte des limites indiquées par un système
électronique, respectivement du diagramme de charge de la grue, et doit couper tout
mouvement tendant à amener l'appareil dans une position dangereuse (surcharge, risque de
renversement).

En l'absence d'un système électronique contrôlant la charge et tous les mouvements de la
grue, un graphique de charge doit être placé à proximité immédiate de tous les postes de
commande.
Les courbes du graphique de charge indiquent la charge maximale qui peut être déplacée en
fonction de la portée et de la hauteur donnée.




page 2 de 5 pages                                                       ITM-SST 1233.1
4.2. Tout crochet de levage simple doit être muni d'un dispositif de sécurité contre le
décrochage accidentel d'une charge. Lorsque ce dispositif est défectueux il doit y être
remédié dans les meilleurs délais.

4.3. Lorsque la grue est équipée de bras de flèche qui peuvent être rapportés manuellement
(rallonges manuelles), ceux-ci doivent être montés selon les instructions du fabricant par une
personne qualifiée.


Art. 5. - Dispositions concernant la mise en position de travail de la grue auxiliaire sur
camion

5.1. La grue doit être mise en position de travail et être assemblée conformément aux
instructions de montage du fabricant de la grue.

5.2. Toutes les garanties de stabilité et de solidité doivent être données, quelles que soient
les conditions météorologiques.

5.3. Les béquilles de soutènement doivent reposer sur un sous-sol stable et solide. Si cette
condition ne peut être garantie des selles d'appui doivent être utilisées.

5.4. Le véhicule sur lequel la grue est montée, doit être immobilisé et ses roues sont à caler.
Il est interdit de déplacer le véhicule avec une charge suspendue à la grue à moins que ceci
soit spécialement prévu par le fabricant.

5.5. Les abords du lieu de montage de la grue doivent être tels que la stabilité de la grue est
garantie en tenant compte d'éventuelles fouilles et excavations.

5.6. L'employeur doit informer de manière appropriée les travailleurs des dangers pouvant
survenir lors du montage de la grue et de ceux résultant de la conduite et de l'utilisation de la
grue ainsi que des précautions à prendre.


Art. 6. - Exploitation

6.1. La grue doit être installée de façon à ce que sa zone de travail puisse être
convenablement éclairée de nuit.

6.2. Les abords de la grue et les passages ne doivent pas être encombrés de matériel.

6.3. En principe, la visibilité sur la zone d'action de la grue depuis le poste de commande de
la grue doit être garantie en tout temps. Cependant, lorsque le travail à effectuer nécessite
que la charge soit prise ou déposée en un lieu hors visibilité du grutier, le grutier doit être
guidé par une personne compétente ayant la zone d’action dans son champ visuel. La
communication doit se faire par un moyen de communication bidirectionnel ou par signes
gestuels entre le grutier et la personne compétente.

6.4. Aucune zone ne faisant pas partie du chantier ne doit être balayée par des charges
transportées par la grue lorsqu'on ne s'est pas assuré que cette zone est libre de toute
personne.

6.5. La manutention d'objets de grande surface doit être arrêtée lorsque la vitesse du vent
dépasse la vitesse limite fixée par le fabricant de la grue (en tenant compte de la
configuration de la grue) mais au plus tard lorsque la vitesse du vent dépasse 60 km/h.




page 3 de 5 pages                                                         ITM-SST 1233.1
6.6. Tout travail par grue doit être arrêté lorsque la vitesse de vent dépasse la vitesse fixée
par le fabricant de la grue (en tenant compte de la configuration de la grue) en tenant compte
du paragraphe 6.5. ci-dessus.
Si le fabricant n’a pas prévu une limitation, cette limite est fixée à une vitesse du vent de 72
km/h.

6.7. Il est interdit de soulever, en fonction de la portée de travail, des charges plus lourdes
que celles prévues par le fabricant de la grue.

6.8. Le nombre d'interventions d'entretien courant par an est généralement défini par le
fabricant. Il ne peut être inférieur à 2 interventions d'entretien par an.


Art.7. - Grue dont les zones d'action interfèrent avec un obstacle

7.1. L'exploitant est tenu d'arrêter par écrit des consignes afin d'éviter toute collision entre les
parties fixes et mobiles de grues en présence ainsi qu'avec des obstacles fixes et les zones
de sécurité des lignes haute-tension.

7.2. Lorsque la grue doit être montée près d’une ligne électrique à haute tension ou à tension
inconnue, le gestionnaire du réseau électrique, exploitant la ligne en question, doit en être
informé avant le montage de la grue. Le cas échéant, le gestionnaire du réseau électrique
définit une zone ou une distance de sécurité qui doit être respectée.
La distance ou zone de sécurité précisée par le gestionnaire du réseau électrique doit être
également respectée en cas de balancement de charges, des moyens de levage et des
moyens de suspension de charges.

7.3. Aucune charge ne doit être transportée au-dessus de lignes électriques. La distance ou
zone de sécurité, définie par le gestionnaire du réseau électrique en question, doit être
respectée. En cas de doute ou en cas de conditions météorologiques réduisant sensiblement
la distance de sécurité entre la grue installée et la ligne électrique à haute tension (vent,
neige, glace, haute température, etc.), des mesures pour rétablir la sécurité doivent être
prises, si nécessaire, le gestionnaire du réseau électrique est à informer. Le cas échéant, les
personnes aux abords et sur la grue doivent se rendre en lieu sûr. Des dispositions pour
rétablir les conditions de sécurité nécessaires doivent être prises.

7.4. Lors de travaux sur un chantier, ces consignes doivent être remises au(x) chef(s) de
chantier(s), aux grutiers et à toutes les autres personnes concernées.

Avant que les grues ne soient mises en service, la personne responsable du chantier doit
s'assurer personnellement que le grutier et toutes les autres personnes concernées
connaissent ces consignes et les ont bien comprises.

7.5. Il est recommandé de pourvoir les grutiers des grues dont les zones d'action interfèrent
d'appareils radio, afin qu'ils puissent communiquer verbalement entre eux.



Art.8. - Contrôles périodiques de la grue

8.1. Outre les vérifications prévues lors du premier contrôle périodique dans la prescription
ITM-SST 1230, une vérification portant sur l'intégralité et la conformité des graphiques de
charge est à effectuer.

8.2. Lorsque le gestionnaire du réseau électrique a défini une distance ou zone de sécurité
autour d’une ligne électrique à haute tension, un certificat lui est transmis par l’exploitant,
attestant le respect ou le non-respect de cette distance ou zone de sécurité.

page 4 de 5 pages                                                           ITM-SST 1233.1
8.3. La grue doit être soumise à un contrôle périodique, au moins tous les six mois, par un
organisme de contrôle.

8.4. Les accessoires de levage, tels par exemple câbles, élingues, les chaînes de
manutention, les crochets secondaires et dispositifs similaires pour l'amarrage, le
soulèvement et le transport des charges doivent être contrôlés et acceptés tous les 12 mois
par un organisme de contrôle.


                                     Mise en vigueur
                                     le 9 février 2015

                                             s.

                                        Marco BOLY
                                        Directeur f.f.
                                 de l’Inspection du travail
                                        et des mines




page 5 de 5 pages                                                    ITM-SST 1233.1
