GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                                   Strassen, den 23. Juli 2013




                                                                                                        ITM-SST 1600.1




          Allgemeine Anforderungen an Einrichtungen des
                       Gesundheitswesens

                                                                     (22 Seiten)

                                                               Inhaltsverzeichnis

    Kapitel                                                                                                                             Seite

    1      Gesetzliche Grundlagen .................................................................................................. 3
    2      Gegenstand und Anwendungsbereich .......................................................................... 3
    3      Begriffsbestimmungen ..................................................................................................... 4
    4      Bauliche Anforderungen .................................................................................................. 4
        4.1 Allgemein....................................................................................................................... 4
        4.2 Böden............................................................................................................................. 4
        4.3 Wände ........................................................................................................................... 5
        4.4 Türen.............................................................................................................................. 5
    5      Technische und installatorische Anforderungen ......................................................... 6
    6      Organisatorische Anforderungen ................................................................................... 7
        6.1 Allgemein....................................................................................................................... 7
        6.2 Umgang mit infektiösen Abfällen ............................................................................... 9
    7      Allgemeine Anforderungen an spezifische Bereiche ................................................ 11
        7.1 Personalaufenthaltsräume ....................................................................................... 11
        7.2 Röntgenräume und Räume nuklearmedizinischer Abteilungen ......................... 11
        7.3 Endoskopie ................................................................................................................. 13
        7.4 OP-Bereiche ............................................................................................................... 14

    Direction
    Adresse postale: Boîte postale 27     L- 2010 Luxembourg
    Bureaux : 3, rue des Primeurs,      L-2361 Strassen   Tél: 247-86213   Fax: 49 14 47
    Site Internet : http://www.itm.lu
       7.4.1      Bauliche und installatorische Anforderungen .............................................. 14
       7.4.2      Lüftungstechnische Anforderungen............................................................... 14
       7.4.3      Strahlenschutztechnische Anforderungen ................................................... 15
       7.4.4      Organisatorische Anforderungen ................................................................... 15
    7.5 Aufwachbereiche ....................................................................................................... 16
    7.6 Aufbereitung von Medizinprodukten ....................................................................... 16
    7.7 Physikalische Therapie / Ergotherapie ................................................................... 17
    7.8 Küchen (für Gemeinschaftsverpflegung) ............................................................... 17
    7.9 Reinigungsdienst ....................................................................................................... 20
•




Seite 2 von 22 Seiten                                                                                           ITM-SST 1600.1
1    Gesetzliche Grundlagen
    (1) Der Code du Travail sowie die einschlägigen „règlements grand-ducaux“ sind
        zu beachten.
    (2) Des Weiteren sind die Empfehlungen zur Unfallverhütung der Association
        d'Assurance Accidents (AAA) zu beachten.
    (3) Europäische Normen (EN) sind anzuwenden, so wie sie erscheinen und
        nationale Vorschriften ersetzen.


2    Gegenstand und Anwendungsbereich
    (1) Diese Vorschriften gelten für alle Einrichtungen des Gesundheitswesens, in
        welchen Patienten stationär behandelt werden und haben die Festlegung
        genereller Anforderungen bezüglich der Arbeitssicherheit und der
        Arbeitshygiene zum Gegenstand. Sie gelten jedoch nicht für rein
        administrative Gebäude oder Gebäudebereiche.
    (2) Diese Vorschriften sind gegebenenfalls in Verbindung mit anderen
        Vorschriften betreffend spezifische Bereiche oder Installationen von
        Einrichtungen     des   Gesundheitswesens     anzuwenden1).    Im      Falle
        unterschiedlicher   oder   widersprüchlicher  Anforderungen     sind     die
        Anforderungen der spezifischen Vorschrift maßgebend. Im Zweifelsfall ist die
        Genehmigungsbehörde zu kontaktieren.
    (3) Erleichterungen oder Befreiungen hinsichtlich der in dieser Vorschrift
        definierten Anforderungen können bewilligt werden, sofern geeignete
        Ersatzmaßnahmen vorgeschlagen werden, welche mindestens ein gleich
        hohes Sicherheitsniveau gewährleisten.
    (4) Palliativstationen, Stationen auf welchen chronisch kranke Menschen für
        längere Zeiträume leben (z.B. Alters- und Chronischkrankenstationen) und
        ähnliche Stationen, fallen nicht in den Anwendungsbereich der vorliegenden
        Vorschriften. Die Anforderungen an solche Stationen sind fallweise mit der
        Genehmigungsbehörde abzustimmen. (z.B. geeignete Teppichböden erlaubt,
        Räume größer mit Sanitärtrakt, eigenes Mobiliar etc.         aber gleiche
        Anforderungen an medizinisch-therapeutische Behandlungsräume).
    (5) Brandschutztechnische Anforderungen werden in der vorliegenden Vorschrift
        nicht geregelt.




1) z.B. Vorschriften betreffend Pflegestationen, Zentralsterilisationen, Dialysestationen, psychiatrische Stationen,
    pädiatrischen Stationen, mikrobiologischer Labore, Umgang mit Zytostatika, Umkleiden, Rohrpostanlagen,
    Lager etc.



Seite 3 von 22 Seiten                                                                              ITM-SST 1600.1
3     Begriffsbestimmungen
    (1) Unter „Einrichtungen des Gesundheitswesens“ werden im Rahmen dieser
        Vorschrift entsprechende Einrichtungen verstanden, in welchen Patienten
        stationär behandelt werden. Wohn- und/oder Pflegeeinrichtungen für
        behinderte oder ältere Menschen werden darunter nicht verstanden.
    (2) Unter „medizinischem Personal“ ist im Sinne dieser Vorschrift das Personal zu
        verstehen, welches physischen Kontakt zu Patienten hat (z.B. Pflegepersonal,
        medizintechnisches Personal, Ärzte etc.).


4     Bauliche Anforderungen

4.1     Allgemein
    (1) Generell müssen die Anzahl, die Lage und die Größe von Räumen in
        Einrichtungen des Gesundheitswesens so gewählt werden, dass ein
        behinderungsfreies und ergonomisch günstiges Arbeiten sowie eine
        sachgemäße und sichere Lagerung aller erforderlichen Materialien
        gewährleistet ist.

4.2     Böden
    (1) Grundsätzlich müssen alle Bodenbeläge gegen die in den jeweiligen
        Bereichen auftretenden chemischen, physikalischen und mechanischen
        Einwirkungen beständig sein.
    (2) Die Bodenbeläge müssen eine Rutschfestigkeit entsprechend der in der
        nachstehenden Tabelle angegebenen Bewertungsgruppen aufweisen.
                                                      Bewer-                                                    Bewer-
      Bereich                                         tungs-   Bereich                                          tungs-
                                                      gruppe                                                    gruppe
      Eingangsbereiche                                 R9      Räume zur Aufbereitung von Betten                 R 10
                                                               Unreine Pflegearbeitsräume, Fäkalienräume,
      Treppen                                          R9      Ausgussräume, Lagerräume für infektiöse           R 10
                                                               Abfälle
                                                               Räume für medizinische Bäder, Hydrotherapie,
      Pausenräume (Aufenthaltsräume, Kantinen etc.)    R9                                                        R 11
                                                               Fango-Aufbereitung
      Sanitätsräume (Untersuchungs- u. Behandlungs-            Desinfektionsräume (nass),
                                                       R9                                                        R 11
      räume etc.)                                              Vorreinigungsbereiche der Sterilisation (nass)
      Praxen der Medizin (Tageskliniken)               R9      Pathologien (Sektionsräume)                      R 11
      Untersuchungs- und Behandlungsräume              R9      OP-Säle                                          R9
      Station mit Krankenzimmern und Fluren            R9      Waschräume von OP’s                              R 10
      Massageräume                                     R9      Bereich OP-Tisch-Aufbereitung                    R 11
                                                               Räume mit Waschmaschinen zum Waschen
      Apotheken                                        R9      von Textilien; Bereiche zur Aufbereitung von      R 11
                                                               Reinigungsmaschinen u. -wagen
                                                               Küchen für die Gemeinschaftsverpflegung in
      Laborräume                                       R9                                                        R 11
                                                               Krankenhäusern/Kliniken
      Stationsküchen, Kaffee- und Teeküchen            R 10    Auftau- und Anwärmküchen                          R 10
      Gipsräume                                        R 10    Spülräume, Aufbereitung Transportwagen            R 11




Seite 4 von 22 Seiten                                                                                  ITM-SST 1600.1
                                                      Bewer-                                                   Bewer-
      Bereich                                         tungs-    Bereich                                        tungs-
                                                      gruppe                                                   gruppe
      Sanitäre Räume (Toiletten, Umkleiden,
                                                        R 10    Kühl- und Tiefkühlräume für verpackte Ware      R 11
      Waschräume, Stationsbäder etc.)
      Vorreinigungsbereiche der Sterilisation (trocken) R 10    Kühl- und Tiefkühlräume für unverpackte Ware   R 11
                Bodenbeläge in nassbelasteten Barfußbereichen, müssen der Bewertungsgruppe B entsprechen.


     (3) Fußböden müssen leicht zu reinigen sein. Schlecht zu reinigende Bereiche
         wie z.B. Nischen, unzugängliche Stellen unter Schränken und Einrichtungen
         etc., sind zu vermeiden.
     (4) Der Anschluss der Bodenbeläge an die Wandbeläge muss mittels Hohlkehlen
         erfolgen. Diese Anforderung gilt jedoch nicht für Warteräume, Büros, Archive
         und ähnlich genutzte Räume.
     (5) Die Sockel von Schränken, Einbauten etc. müssen zum Bodenbelag hin
         abgedichtet sein, um zu verhindern dass bei der Bodenreinigung Wasser
         unter die Spinde läuft. Diese Anforderung gilt jedoch nicht für Büros, Archive
         und ähnlich genutzte Räume.
     (6) Bodeneinläufe sollen aus hygienischen Gründen, wegen potentieller
         Geruchsbelästigung und möglichem Schädlingseintrag vermieden werden.
     (7) Sind Fußböden mit Bodeneinläufen versehen, müssen diese einen
         Geruchsverschluss besitzen und mit rutschfesten, tritt- und kippsicheren
         Abdeckungen versehen sein. Diese Abdeckungen müssen ausreichend
         belastbar sein und mit der Oberkante des Fußbodens bündig abschließen.
     (8) Leitfähige Böden sind entsprechend der VDE-Richtlinien vorzusehen.



4.3     Wände
     (1) Außer in Bereichen wie Büros, Archiven und ähnlich genutzten Räumen ohne
         Publikumsverkehr, müssen Wandoberflächen scheuerwischbeständig sein.
     (2) Aus ergonomischen Gründen dürfen Teilfliesenschilde maximal 1,6 m hoch
         sein2), ansonsten sind diese bis zur Decke zu führen. Fliesenschilde sind mit
         mittels Hohlkehlen an den Bodenbelag anzuschließen.

4.4     Türen
     (1) Türoberflächen müssen leicht zu reinigen und desinfizierbar sein.
     (2) Türen müssen mechanisch stabil und entsprechend ihrer Beanspruchung
         widerstandsfähig gegen Feuchtigkeit und Reinigungs-/Desinfektionsmittel
         sein.



2)   Leichtere Reinigung, da sich keine leicht verschmutzende und häufig zu reinigende Kante in ungünstiger
     Höhe befindet.



Seite 5 von 22 Seiten                                                                               ITM-SST 1600.1
     (3) Die lichte Breite von Türen muss ausreichend gemäß ihrer jeweiligen Nutzung
         bemessen sein.
     (4) Die lichte Breite von Türen durch welche Patienten liegend befördert werden,
         muss mindestens 1,20 m betragen. Solche Türen dürfen, sofern es sich nicht
         um Außentüren handelt, keine Schwellen aufweisen.
     (5) Die lichte Breite von Türen zu Intensivbehandlungszimmern soll mindestens
         1,4 m betragen.
     (6) Alle Flügeltüren in Verkehrswegen, d.h. auch entsprechende Türen von
         Durchgangsräumen, müssen Sichtfenster aufweisen. Diese Sichtfenster sind
         als Sicherheitsverglasung auszuführen. Entsprechendes gilt für Fenster von
         Pflegestützpunkten etc.
     (7) Türgriffe müssen ausreichend lang sein und sollen so geformt sein, dass ein
         versehentliches Einfädeln von Ärmeln erschwert oder verhindert wird.
     (8) Die Türen von Untersuchungs- und Behandlungsräumen müssen ausreichend
         schallgeschützt sein.
     (9) Gegebenfalls sind Anforderungen hinsichtlich des Strahlenschutzes (z.B.
         Röntgenstrahlung, Laserstrahlung etc.) zu berücksichtigen.


5     Technische und installatorische Anforderungen
     (1) Grundsätzlich müssen alle Handwaschbecken, welche von medizinischem
         Personal in deren Arbeitsbereichen benutzt werden, mit handberührungsfreien
         Armaturen ausgestattet sein. Ausnahmen hiervon können in Einzelfällen in
         Abstimmung mit der Genehmigungsbehörde gestattet werden. Diese
         Waschbecken dürfen keine Überläufe besitzen.
     (2) Alle vom medizinischen Personal in deren Arbeitsbereichen verwendeten
         Handwaschbecken müssen mit einem Hygieneset mit folgenden
         Bestandteilen ausgestattet sein:
          • Spender mit Waschlotion
          • Spender mit Händedesinfektionsmittel
          • Spender mit Einmal-Handtüchern aus Papier oder Textil3)
          • Handtuchabwurf
          • Hautpflegemittel4)
          Ein Hygieneset kann bis zu zwei nebeneinander liegenden Handwaschbecken
          zugeordnet sein.




3)   Die Verwendung gewöhnlicher Mehrweg-Handtücher oder von Warmlufthändetrocknern ist nicht gestattet.
4)   Bei Handwaschbecken in Bereichen, in welchen häufiges Händewaschen erforderlich ist.



Seite 6 von 22 Seiten                                                                       ITM-SST 1600.1
    (3) Alle freihängenden Spender für Reinigungs- oder Desinfektionsmittel die nicht
        über Wasch- oder Ausgussbecken installiert sind, müssen mit einer
        Auffangvorrichtung für Tropfen ausgestattet sein (z.B. Tropfschale). Sowohl
        Spender als auch die Auffangvorrichtung sind so aufzuhängen, dass eine
        Verletzungsgefahr durch Anstoßen vermieden wird.
    (4) In Personaltoiletten dürfen Einhebelmischer verwendet werden.
    (5) Alle Lagerregale und Lagerschränke müssen beständig gegenüber den
        gelagerten Stoffen sein.
    (6) Die Lagerung größerer Mengen entzündbarer Flüssigkeiten mit einem
        Flammpunkt unter 23°C darf nur in speziell dafür au sgestatteten Lagerräumen
        oder innerhalb entsprechend zugelassener, feuerbeständiger Lagerschränke
        mit separater Innenluftabsaugung erfolgen.
    (7) Alle verwendeten Betten müssen hydraulisch oder elektrisch höhenverstellbar
        sein. Des Weiteren müssen alle neu zu beschaffenden Betten so konstruiert
        sein, dass sie in automatischen Reinigungs- und Desinfektionsanlagen
        aufbereitet werden können.
    (8) Patientenliegen sollen hydraulisch oder elektrisch höhenverstellbar sein.
    (9) Zum Transport von Lasten sind dem Personal zweckmäßige und leicht
        handhabbare Transportmittel zur Verfügung zu stellen. Diese Transportmittel
        müssen für die zu transportierenden Lasten dahingehend geeignet sein, dass
        die Ladung gegen Herunterfallen, Kippen und Verrutschen gesichert werden
        kann. Transportwagen müssen gegen unbeabsichtigtes Fortrollen gesichert
        werden können (z.B. mittels Feststellbremse).
        Des Weiteren müssen die Transportmittel, soweit dies möglich ist, so
        beschaffen sein und beladen werden, dass die Sicht des Bedienpersonals in
        Fahrtrichtung nicht eingeschränkt ist. Die Beladung von Transportmitteln muss
        ordnungsgemäß erfolgen d.h., die Ladung selbst muss ausreichend gesichert
        sein und die Standsicherheit sowie die Tragfähigkeit des Transportmittels darf
        nicht gefährdet werden.
    (10) Alle Ausgussbecken müssen mit einer Ringspülung ausgestattet sein.
    (11) Alle Steckbeckenspülgeräte müssen thermisch desinfizierend sein. Bei
         zentraler Dampfversorgung muss sichergestellt sein, dass auch im Falle einer
         Störung der zentralen Dampfversorgung eine ausreichende Anzahl
         Steckbeckenspülgeräte betrieben werden kann (z.B. durch Verwendung
         einzelner Geräte mit Eigendampferzeugung).


6     Organisatorische Anforderungen

6.1    Allgemein
    (1) Es sind Desinfektions- und Hygienepläne aufzustellen, welche auch die
        Belange der Arbeitshygiene berücksichtigen.



Seite 7 von 22 Seiten                                                     ITM-SST 1600.1
          Des Weiteren sind Hautschutz- und Handschuhpläne zu erstellen, welche an
          die jeweiligen Gegebenheiten des betreffenden Bereiches angepasst sind.
     (2) Alle verwendeten Händedesinfektionsmittel müssen über eine Zulassung
         gemäß der DIN EN 1500 verfügen.
     (3) Medizinisches Personal sowie sonstiges Personal bei dessen Tätigkeiten
         regelmäßig die Notwendigkeit zur hygienischen Händedesinfektion besteht,
         darf während der Arbeit keine Uhren, Schmuck, Piercings oder dergleichen an
         den Unterarmen oder Händen tragen.
     (4) Medizinisches Personal darf keine künstlichen Fingernägel (egal welcher Art)
         oder Nagelapplikationen besitzen. Die Naturfingernägel sind kurz (die
         Fingerkuppen nicht überragend) und sauber zu tragen.
     (5) Medizinisches Personal darf, wegen der daraus beim physischen Umgang mit
         Patienten resultierenden Verletzungsgefahr, keine sichtbaren Piercings
         tragen5).
     (6) Schutzhandschuhe müssen mit dem europäischen Gütesiegel (CE) ausge-
         zeichnet sein.
     (7) Medizinische Handschuhe zum einmaligen                             Gebrauch        müssen        die
         Qualitätskriterien der EN 455 erfüllen.
     (8) Schutzhandschuhe gegen Chemikalien und Mikroorganismen müssen die
         Qualitätskriterien der EN 374 erfüllen.
     (9) Die verwendeten Handschuhe sollen möglichst aus latexfreiem Material be-
         stehen. Falls doch Latexhandschuhe verwendet werden, so müssen diese
         puderfrei und allergenarm sein.
     (10) Die desinfizierende Bodenreinigung ist mittels eines Wischmopsystems oder
          ähnlich geeigneter Systeme zur Minderung der körperlichen Belastung sowie
          zur    Minderung     des   Kontaktes    mit     den    Desinfektions- und
          Reinigungswirkstoffen durchzuführen.
     (11) Bei der nassen Reinigung von Böden ist durch Schilder auf die erhöhte
          Rutschgefahr aufmerksam zu machen. Flure sind erst auf der einen Längs-
          seite und nach Auftrocknung auf der anderen Längsseite zu reinigen.
     (12) Die verwendeten Flächendesinfektionsmittel müssen formaldehydfrei sein.
          Aldehydhaltige Produkte sind nur in Ausnahmefällen, d.h. wenn deren
          Anwendung aus hygienischen Gründen geboten ist, einzusetzen.
     (13) Sofern keine Beuteldosierung vorgesehen ist, sind zur Dosierung flüssiger
          Flächendesinfektionsmittel    automatische    Dosiergeräte     oder   andere
          Dosierhilfen, welche ein sicheres Arbeiten ermöglichen, zu verwenden.


5)   Die Schwere und potentielle Komplikationen bei Verletzungen durch einen Ausriss, sind bei Piercings (z.B.
     solchen in Augenbrauen, Mundwinkel, Lippen) höher einzustufen als im Falle von Ohrringen. Unabhängig
     davon sollte auf jeden Fall aber auch auf große Ohrringe und möglichst auch auf kleine Ohrringe und
     Ohrstecker verzichtet werden.



Seite 8 von 22 Seiten                                                                         ITM-SST 1600.1
     (14) Reinigungs- und Desinfektionsmittel dürfen ausschließlich entsprechend den
          Herstellerangaben verwendet werden.
     (15) Das Mischen oder Vermischen chlorhaltiger und saurer Reinigungs-
          /Desinfektionsmittel ist verboten.
     (16) Zur Vorbeugung und Vermeidung von Nadelstichverletzungen6) sind
          geeignete Sicherheitsprodukte bereit zu stellen und zu verwenden, sofern
          solche Produkte am Markt verfügbar sind.
     (17) Die Sammlung herkömmlicher Kanülen und von anderen spitzen oder
          scharfen Abfällen mit Verletzungsrisiko, muss direkt am Ort des Anfalls in
          bruchfesten und durchstichsicheren Sammelbehältern erfolgen.
     (18) Das Sammelsystem für Kanülen muss eine Möglichkeit zum Abstreifen der
          Kanülen besitzen, so dass diese nicht manuell vom Spritzenkonus gelöst
          werden müssen.
     (19) Es ist verboten             Kanülen      manuell       in   Schutzhüllen         zurückzustecken
          (Recapping).
     (20) Die Sammelbehälter für Kanülen müssen mit einem Deckel verschließbar
          sein, welcher sich nach dem Verschließen zur endgültigen Entsorgung nicht
          mehr öffnen lässt.
     (21) Bereichskleidung aus Bereichen mit erhöhtem Infektionsrisiko (z.B.
          Intensivstationen, Dialysestationen, OP-Bereich und mikrobiologische
          Laboratorien,    Zentralsterilisationen etc.)  darf    nicht   in anderen,
          bereichsfremden Teilen der Einrichtung getragen werden. Solchen Bereichen
          sollen grundsätzlich Schleusen oder Umkleiden zugeordnet sein,
          gegebenenfalls sind bereichsspezifische Vorschriften zu beachten.
     (22) Alle medizintechnischen Geräte und Installationen müssen gemäß den
          Herstellerangaben und gemäß gegebenenfalls zutreffender sonstiger
          Vorschriften, gewartet und kontrolliert werden. Wartungen dürfen nur durch
          entsprechend qualifiziertes Personal bzw. qualifizierte Fachfirmen erfolgen.
          Kontrollen dürfen gegebenenfalls nur durch Kontrollbüros erfolgen, welche
          über eine entsprechende Zulassung des Arbeitsministeriums verfügen.

6.2     Umgang mit infektiösen Abfällen
     (1) Alle Abfälle, welche mit Blut oder Sekreten behaftet sind, gelten als "potentiell
         infektiös". Seitens der Einrichtung muss entschieden werden, ob an die
         Sammlung und Entsorgung entsprechender Abfälle aus infektionspräventiver
         Sicht besondere Anforderungen gestellt werden müssen. Ist dies der Fall, sind




6)   Unter Nadelstichverletzung wird hier jegliche Stich-, Schnitt oder Ritzverletzung von medizinischem Personal
     mit spitzen oder scharfen Gegenständen, welche mit Patientenblut oder anderen Körperflüssigkeiten konta-
     miniert waren, verstanden. Dies unabhängig davon, ob die Verletzung geblutet hat oder nicht.



Seite 9 von 22 Seiten                                                                           ITM-SST 1600.1
          diese Abfälle als „infektiöse“ und somit als „gefährliche“ Abfälle7) zu
          betrachten.
     (2) Alle Abfälle aus grauen, gelben oder sonstigen infektiösen Dialysen, welche
         mit Blut oder Sekreten behaftet sind, sind in jedem Falle als „gefährliche“
         Abfälle zu betrachten.
     (3) Die Sammlung infektiöser Abfälle muss getrennt von anderen Abfällen in
         deutlich (z.B. farblich und Warnsymbol) gekennzeichneten Einwegbehältern
         erfolgen.
     (4) Radioaktive infektiöse Abfälle sind entsprechend dem „Règlement grand-
         ducal modifié du 14 décembre 2000 concernant la protection de la population
         contre les dangers résultant des rayonnements ionisants“ zu kennzeichnen,
         beim Verschließen zu datieren und auf Radioaktivität an der
         Behälteroberfläche zu prüfen und das voraussichtliche Freigabedatum zu
         bestimmen, so dass die relevanten Eliminationsaktivitätsgrenzwerte nicht
         überschritten werden können.
     (5) Die zur Sammlung infektiöser Abfälle verwendeten Behältnisse müssen
         flüssigkeitsdicht, feuchtigkeitsbeständig und verschließbar sein.
     (6) Bei den zur Sammlung infektiöser Abfälle verwendeten Behältern, muss es
         sich   um    die   Entsorgungsbehälter    handeln  (Sammelbehälter    =
         Entsorgungsbehälter).
     (7) Infektiöse Abfälle dürfen nicht umgefüllt werden.
     (8) Die infektiösen Abfälle müssen mindestens einmal täglich zu einer Sammel-
         und Lagerstelle für die Entsorgung abtransportiert werden.
     (9) Der hausinterne Transport infektiöser Abfälle, z.B. zu einer Sammel- und
         Lagerstelle für die Entsorgung, muss innerhalb eines flüssigkeitsdichten,
         feuchtigkeitsbeständigen und transportfesten Behälters erfolgen.
     (10) Räume und Bereiche zur Lagerung infektiöser Abfälle müssen ausreichend
          groß bemessen und gekennzeichnet sein.
     (11) Lageräume und -bereiche für infektiöse Abfälle dürfen für unbefugte Personen
          nicht zugänglich sein. Hiervon ausgenommen sind solche Räume und
          Bereiche auf den Stationen, welche lediglich der täglichen Zwischenlagerung
          dienen.
     (12) Die Ausstattung von Räumen zur Lagerung infektiöser Abfälle muss wie folgt
          sein:
         • Wand- und Bodenbeläge abwaschbar und desinfizierbar
         • Anschluss Bodenbelag an Wand mittels Hohlkehle
         • Spender mit Händedesinfektionsmittel

7)   CED2 - Abfallschlüsselnummer 18 01 03: „Abfälle, an deren Sammlung und Entsorgung aus infektionspräven-
     tiver Sicht besondere Anforderungen gestellt werden“



Seite 10 von 22 Seiten                                                                      ITM-SST 1600.1
        • Ausreichende Lüftung (5-facher Luftwechsel/Stunde)
        Die Raumtemperatur sollte niedrig sein und maximal 15°C betragen um einer
        Geruchsentwicklung vorzubeugen bzw. um eine solche einzuschränken.


7     Allgemeine Anforderungen an spezifische Bereiche

7.1    Personalaufenthaltsräume
    (1) In Personalaufenthaltsräumen medizinischen Personals für mehr als fünf
        Personen in welchen Geschirr gespült wird, muss zusätzlich zum
        Handwaschbecken ein separates Spülbecken oder eine Spülmaschine
        vorhanden sein. Keinesfalls darf das gleiche Becken sowohl zum Waschen
        der Hände als auch zum Spülen von Geschirr verwendet werden.
    (2) Die Personalaufenthaltsräume für Personal an deren Arbeitsplätzen kein
        Tageslicht zur Verfügung steht, müssen über Tageslicht verfügen.

7.2    Röntgenräume und Räume nuklearmedizinischer Abteilungen
    (1) Die Installation und der Einsatz von Röntgengeräten und/oder radioaktiver
        Stoffe am Menschen bedarf einer vorherigen Genehmigung des
        Gesundheitsministers („Loi du 10 aout 1983 concernant l’utilisation médicale
        des rayonnements ionisants“; „Règlement grand-ducal modifié du 14
        décembre 2000 concernant la protection de la population contre les dangers
        résultant des rayonnements ionisants“), welcher die Stellungnahme der
        „Inspection du Travail et des Mines“ in der Genehmigung berücksichtigt.
    (2) Röntgenräume,       d.h.    Räume        in    welchen      Röntgengeräte,
        Durchleuchtungsgeräte, Computertomographen etc., installiert sind oder
        mobile Geräte regelmäßig eingesetzt werden, müssen so gegen
        Röntgenstrahlung abgeschirmt sein, dass in angrenzenden Räumen und
        Bereichen, in welchen sich Personen aufhalten können, keine Gefährdung für
        diese Personen besteht. Diese Forderung gilt auch für Türen, Sichtscheiben,
        Fenster, Trennwände usw. zu anderen Sälen oder sonstigen Räumen.
        Bedienstände     innerhalb   von    Röntgenräumen      müssen      ebenfalls
        strahlenschutztechnisch abgeschirmt sein.
    (3) Es muss durch technische Maßnahmen (z.B. mittels Schlüssel, elektronischer
        Karte oder ähnlichem) sichergestellt sei, dass Türen welche in Röntgenräume
        führen, von außerhalb dieser Räume nur von dazu berechtigten Personen
        geöffnet werden können, wenn ein Röntgengerät betriebsbereit ist Diese
        Anforderung gilt sowohl für die Türen von Kabinen zum Röntgenraum als
        auch für die Türen von anderen Fluren oder Räumen zum Röntgenraum.
        Diese Anforderung gilt jedoch nicht für Türen von Bedienständen oder
        anderen Funktionsräumen, welche unmittelbar zum Röntgenraum gehören
        und welche ausschließlich von diesem aus betreten werden können (z.B.
        integrierte Umkleiden, Toiletten etc.). Bedienstände sind gegen unbefugte
        Benutzung zu sichern.


Seite 11 von 22 Seiten                                                  ITM-SST 1600.1
  (4) Auf der Außenseite von allen Türen, die zu einem Röntgenraum oder in den
      kontrollierten Bereich einer nuklearmedizinischen Abteilung führen, müssen
      die Symbole und Warnhinweise gemäß Artikel 12 des „Règlement grand-
      ducal modifié du 14 décembre 2000 concernant la protection de la population
      contre les dangers résultant des rayonnements ionisants“ angebracht werden.
      Neben oder über allen Türen die von Fluren direkt in Röntgenräume führen,
      müssen flurseitig Hinweisleuchten angebracht oder aufgestellt sein, welche
      den Betrieb von Röntgengeräten signalisieren. Solche Leuchten sind nicht
      erforderlich, wenn die Türen automatisch so verriegelt sind, dass diese beim
      Betrieb von Röntgengeräten nicht geöffnet werden können (auch nicht mittels
      Schlüssel etc.). Türschlusskontakte, die beim Öffnen der Tür zum Abbruch der
      Röntgenaufnahme führen, sind nicht zulässig.
  (5) Alle Türen, die von Röntgenräumen direkt oder über Kabinen in Flure führen,
      müssen von innen jederzeit zu öffnen sein. Alle Türen die in Röntgenräume
      führen, müssen mit einem Türschließsystem ausgestattet sein, welches ein
      sicheres und selbsttätiges Schließen der Tür gewährleistet.
  (6) Sofern das Personal bei irgendwelchen Tätigkeiten potentiell einer
      Röntgenstrahlung ausgesetzt ist, welche einen der Grenzwerte für die
      Allgemeinbevölkerung überschreiten könnte, muss adäquate individuelle
      Schutzausrüstung in ausreichender Menge zur Verfügung gestellt und
      verwendet werden (z.B. Handschuhe, Schürzen, Schilddrüsenschutz, Brillen
      etc.). Die Wirksamkeit der Schutzausrüstung ist in regelmäßigen Abständen
      zu überprüfen (bei Bleischürzen z.B. mindestens einmal pro Jahr).
        Bei Verwendung von elektronischen Messgeräten hat bei jedem Einschalten
        eine Funktionskontrolle zu erfolgen.
        Des Weiteren sind gerätetechnische und sonstige Schutzmaßnahmen
        anzuwenden. Im Falle von Durchleuchtungsgeräten wären dies zum Beispiel:
        Untertischbleilamellen,   mobiler    durchsichtiger     Bleiglas-Schutzschild
        (idealerweise an einem beweglichen Arm der Decke fixiert) und eine mobile
        Abschirmwand auf Rädern (zum Schutz aller nicht während der
        Durchleuchtung oder Aufnahme am Tisch benötigter Personen). Das
        Weglassen einer oder mehrerer dieser Schutzmaßnahmen ist möglich, sofern
        nachgewiesen ist, dass die Dosisgrenzwerte für die Allgemeinbevölkerung bei
        Weglassen der Schutzmaßnahme nicht überschritten werden können. Der
        Strahlenschutzverantwortliche und/oder der Medizinphysikexperte ist
        gegebenenfalls für diesen Nachweis verantwortlich.
  (7) Das im Bereich von Röntgenanlagen oder nuklearmedizinischen Abteilungen
      beschäftigte Personal, welches einen der Expositionsgrenzwerte für die
      Allgemeinbevölkerung überschreiten könnte, muss entsprechend den
      Anforderungen      der     Division  de    la    Radioprotection     des
      Gesundheitsministeriums dosimetrisch und arbeitsmedizinisch („déclaration
      d’aptitude“) überwacht werden.




Seite 12 von 22 Seiten                                                  ITM-SST 1600.1
  (8) Beim      Einsatz    mobiler   Röntgengeräte    in    Räumen,     welche
      strahlenschutztechnisch nicht abgeschirmt sind, müssen geeignete
      Schutzmaßnahmen für andere Patienten, Besucher und das Personal
      ergriffen werden (z.B. mobile Abschirmungen, möglichst großer Abstand zu
      benachbarten Bereichen/Personen, Strahlenschutzkleidung etc.).
  (9) Nuklearmedizinische Abteilungen und Laboratorien, die offene radioaktive
      Substanzen einsetzen, müssen die in diesem Bereich gängigen
      Sicherheitsanforderungen erfüllen.

7.3   Endoskopie
  (1) Wenn regelmäßig Inhalationsnarkosen durchgeführt werden, muss eine
      Narkosegasabsaugung vorhanden sein.
  (2) Innerhalb  des    Untersuchungsraumes     müssen    im   Bereich   des
      Untersuchungsplatzes        geeignete    „Deckenversorgungsanschlüsse“
      vorgesehen werden, an welche die Kabel und Leitungen der am
      Untersuchungsplatz erforderlichen Geräte angeschlossen werden können
      (Vermeidung von Stolperfallen).
  (3) Tastaturen müssen abwaschbar und desinfizierbar sein.
  (4) Die     Polster   von     Stühlen    etc.,    müssen     leicht   abwaschbar,
      flüssigkeitsundurchlässig und desinfizierbar sein.
  (5) Die Aufbereitung von Endoskopen muss, bis auf die erforderliche manuelle
      Vorreinigung, soweit vom Hersteller vorgesehen, auf maschinellem Wege
      erfolgen.
  (6) Bei der manuellen Vorreinigung von Endoskopen muss geeignete
      Schutzausrüstung getragen werden (Schutzhandschuhe, wasserdichte
      Schürze, Schutzbrille). Das manuelle Bürsten der Kanäle muss unterhalb der
      Flüssigkeitsoberfläche durchgeführt werden. Beim Einsatz von Druckluft-
      und/oder Wasserspritzpistolen sowie beim Bürsten, muss eine
      Spritzschutzwand vorhanden sein, oder es muss bei der Ausübung
      entsprechender Tätigkeiten ein Gesichtsschutz getragen werden (Visier).
  (7) Die    Herstellung    der    benötigten Desinfektionsmittel in  ihrer
      Anwendungskonzentration muss mittels automatischer Dosiergeräte oder
      über Beuteldosierung erfolgen.
  (8) Der Aufbereitungsraum muss mindestens wie folgt ausgestattet sein:
        • Handwaschbecken mit Hygieneset
        • Dosiergerät(e) für Desinfektions- und Reinigungsmittel
        • Einweichbecken zur Vorreinigung
        • Automatische Aufbereitungsmaschine
        • Vorrat an persönlicher Schutzausrüstung
        • wischdesinfizierbare Oberflächen


Seite 13 von 22 Seiten                                                  ITM-SST 1600.1
        • mindestens 5-facher Luftwechsel (bezogen auf den Frischluftanteil)

7.4   OP-Bereiche

7.4.1 Bauliche und installatorische Anforderungen
  (1) Die Wandverkleidungen von OP-Sälen müssen aus einem stoßfesten und
      splitterfreien und mindestens schwer entflammbaren Material (Euroklasse A1,
      A2, B oder C) bestehen und müssen frei von ausgasenden Stoffen (z.B.
      Formaldehyd) sein.
  (2) Die Verlegung von Kabeln und die Installation von Lautsprechern müssen so
      erfolgen, dass durch diese keine Beeinträchtigungen oder Gefährdungen des
      Personals hervorgerufen werden können (z.B. keine über den Boden
      geführten oder lose hängenden Kabel oder Lautsprecher).
  (3) Eventuell zum Einsatz kommende Wärme- oder Kühlgeräte müssen so
      aufgestellt, respektive die Kabel und Leitungen so verlegt werden, dass keine
      Stolperstellen für das OP-Personal entstehen.
  (4) Beim Einsatz von Lasern in OP-Sälen sind die spezifischen Vorschriften zur
      betrieblichen Sicherheit von medizinischen Lasern zu beachten.
  (5) Im Bereich der Patientenumbettung sollte OP-seitig, d.h. auf der reinen Seite,
      ein unmittelbar erreichbarer Desinfektionsmittelspender vorhanden sein.
      Besteht regelmäßig die Gefahr, dass sich das Personal bei der Umlagerung
      der Patienten mit Blut kontaminiert, wird ein unmittelbar erreichbares
      Handwaschbecken mit Hygieneset empfohlen.
  (6) Im Falle der Lagerung von Sauerstoffflaschen müssen diese innerhalb eines
      entsprechend zugelassenen und feuerbeständigen Lagerschrankes mit
      Innenluftabsaugung aufbewahrt werden. Sauerstoffflaschen, welche sich in
      Gebrauch befinden und/oder an Gerätschaften angeschlossen sind, sind von
      dieser Anforderung nicht betroffen.

7.4.2 Lüftungstechnische Anforderungen
  (1) Die Lüftungsanlagen sind gemäß der DIN 1946-4:2008-12 „Raumlufttechnik-
      Teil 4 : Raumlufttechnische Anlagen in Gebäuden und Räumen des
      Gesundheitswesens“ auszulegen.
  (2) Die Wärmelasten der in den OP’s befindlichen Geräte müssen bei der
      Auslegung der RLT-Anlagen berücksichtigt werden (insbesondere auch Kühl-
      und Wärmeschränke).
  (3) Der Betrieb von OP-Lüftungsanlagen            muss    permanent    mit   einem
      Frischluftanteil stattfinden.
  (4) Bei der Dimensionierung und Planung der raumlufttechnischen müssen auch
      arbeitsschutzrelevante Aspekte berücksichtigt werden. So dürfen auf der
      Höhe des Personals zum Beispiel keine Zuglufterscheinungen auftreten.




Seite 14 von 22 Seiten                                                  ITM-SST 1600.1
  (5) Wenn       Narkosegase         eingesetzt    werden,      muss        ein
      Anästhesiegasfortleitungssystem vorhanden sein. Die Absaugung der
      Narkosegase muss direkt am Patienten durch eine aktiv arbeitende, effektiv
      wirkende Absaugung erfolgen. Die Abluft der Absaugung muss direkt nach
      Außen geführt werden.
  (6) Wenn die Ein- bzw. Ausleitung der Anästhesie in separaten Ein- bzw.
      Ausleitungsräumen erfolgt, müssen in diesen Räumen ebenfalls
      Anästhesiegasfortleitungssysteme sowie  bodennahe    Abluftöffnungen
      vorhanden sein.

7.4.3 Strahlenschutztechnische Anforderungen
  (1) Siehe Kapitel 7.2.

7.4.4 Organisatorische Anforderungen
  (1) Zum Umlagern der Patienten aus den Betten auf die OP-Tische müssen
      Hilfsmittel zur Entlastung des Personals zur Verfügung stehen und
      angewendet werden (z.B. Rollboards oder automatische Schleusen-
      /Umbettsysteme).
  (2) Die aufzubereitenden Instrumente und Gerätschaften müssen, falls eine
      Zerlegung für die Aufbereitung erforderlich ist, innerhalb der OP’s zerlegt,
      bzw. geöffnet und in geeignete Siebschalen und Instrumentencontainer
      eingelegt werden. Die Ablage in die Container muss so erfolgen, dass später
      kein Nachsortieren oder Umräumen erforderlich ist.
        Es ist organisatorisch sicherzustellen, dass ein zügiger Transport der
        Instrumente in die Zentralsterilisation erfolgt. Die Trockenentsorgung der
        Instrumente sollte bevorzugt werden, damit das Einlegen der Instrumente in
        Desinfektionsmittel nicht erforderlich ist. Auf diese Weise soll der damit
        verbundene nasse Transport und somit der zusätzliche Umgang mit
        Desinfektionsmitteln vermieden werden.
        Die Aufbereitung der Instrumente muss mittels maschineller Verfahren
        erfolgen.
  (3) Oberflächendesinfektionen von Wänden, Böden, Einrichtungen und anderen
      Gerätschaften, müssen grundsätzlich als Wischdesinfektion erfolgen. Sie
      dürfen nicht als klassische Sprühdesinfektion durchgeführt werde. Es ist auf
      eine ausreichende Trocknungszeit zu achten.
  (4) Die Aufbereitung der OP-Schuhe          muss   mittels   eines   maschinellen
      Dekontaminationsverfahrens erfolgen
  (5) Der in OP-Bereichen anfallende Abfall muss mindestens einmal täglich
      abtransportiert werden.




Seite 15 von 22 Seiten                                                 ITM-SST 1600.1
7.5     Aufwachbereiche
     (1) Die   Lüftungsanlagen     sind    gemäß    der   DIN   1946-4:2008-12
         „RaumlufttechnikTeil 4 : Raumlufttechnische Anlagen in Gebäuden und
         Räumen des Gesundheitswesens“ auszulegen.
     (2) Es müssen bodennahe Abluftöffnungen vorhanden sein.
     (3) Im Aufwachbereich müssen an einer ausreichenden Anzahl von Betten
         personenbezogene Narkosegasabsaugungen vorhanden sein, wenn in den
         zugeordneten OP-Bereichen regelmäßig Inhalationsnarkosen durchgeführt
         werden (aktiv arbeitende Absaugung mit effektiv wirkendem Volumenstrom).
     (4) Innerhalb der   Aufwachbereiche     muss    ein                             direkt      zugängliches
         Handwaschbecken mit Hygieneset vorhanden sein.
     (5) Es muss ein unreiner Arbeitsraum vorhanden sein, welcher mindestens über
         die folgende Ausstattung verfügt:
          • Handwaschbecken mit Hygieneset
          • thermisch desinfizierendes Steckbeckenspülgerät
          • Ausgussbecken mit Ringspülung
          • Dosiergerät für Flächendesinfektionsmittel (oder Beuteldosierung)
          • desinfektionsmittelbeständige Wandbeläge und sonstige Oberflächen
          • mindestens 5-facher Luftwechsel (bezogen auf den Frischluftanteil)

7.6     Aufbereitung von Medizinprodukten
     (1) Generell soll die Aufbereitung aller der in den einzelnen Bereichen
         anfallenden Instrumente und ähnlichen Medizinprodukten zentral und auf
         maschinellem Wege erfolgen (siehe dazu separate ITM-Vorschrift8) zu
         Zentralsterilisationen in ihrer aktuellen Fassung).
          Sofern eine maschinelle Aufbereitung nicht möglich ist, muss die manuelle
          Aufbereitung, bzw. die Vorreinigung/Desinfektion gemäß einer dokumentierten
          Standardarbeitsanweisung erfolgen, welche auch die Belange der
          Arbeitshygiene und der Arbeitssicherheit berücksichtigt.
     (2) Im Falle einer manuellen Aufbereitung müssen geeignete Schutzmaßnahmen
         getroffen und geeignete persönliche Schutzausrüstung verwendet werden
         (z.B. Schutzhandschuhe, Schutzbrille, Gesichtsschutz, Schürze etc.).
     (3) Zur Reinigung wird die Verwendung von Ultraschallbädern empfohlen um die
         Notwendigkeit einer manuellen Nachreinigung zu minimieren.
     (4) Eine manuelle Aufbereitung darf nur innerhalb dafür vorgesehener und
         entsprechend geeigneter Räume erfolgen (z.B. Be- und Entlüftung,



8)   ITM-SST 1609.x ALL „Vorschriften zur betrieblichen Sicherheit von Zentralsterilisationen“



Seite 16 von 22 Seiten                                                                           ITM-SST 1600.1
         ausreichende Rutschhemmung des Bodenbelages, Handwaschbecken mit
         Hygieneset etc.).
  (5) Bei der Neuanschaffung von Instrumenten ist darauf zu achten, dass diese
      maschinell aufbereitet werden können.

7.7     Physikalische Therapie / Ergotherapie
  (1) Alle neu zu beschaffenden Behandlungsliegen müssen höhenverstellbar sein.
  (2) Wenn Fango aufbereitet wird, muss zu diesem Zweck ein separater Raum
      (Fangoküche) vorhanden sein, welcher mindestens wie folgt ausgestattet ist:
         • Handwaschbecken mit Hygieneset (der Anschluss einer Brause an die
           Armatur wird empfohlen, um im Fall von Verbrennungen durch den Fango
           mit Wasser kühlen zu können)
         • Fangokessel
         • robuste Arbeitsfläche zum mechanischen Zerkleinern von Fango
         • glatter, abwaschbarer Wandbelag ohne Fugen im Bereich der
           Zerkleinerungsfläche
  (3) Fangokessel müssen mindestens wie folgt ausgestattet sein:
         • Schutz gegen Eingreifen bei laufendem Rührwerk
         • Schutz gegen Öffnen in der Desinfektionsstufe
         • Schutz des Auslaufhahns gegen unbeabsichtigtes Öffnen
  (4) Alle verwendeten Übungs- und Trainingsgeräte müssen die allgemeinen
      europäischen Sicherheitsanforderungen erfüllen.

7.8     Küchen (für Gemeinschaftsverpflegung)
  (1) Die Rutschfestigkeit der Böden ist entsprechend der Tabelle im Kapitel 4.2
      „Böden“ auszuführen. Die Anforderungen hinsichtlich der Rutschfestigkeit
      gelten für alle potentiell begehbaren Bodenbereiche.
         Um die Bodenreinigung zu erleichtern, kann entlang von Mauern bis zu einem
         maximalen Abstand von 20 cm ein glatter Bodenbelag gewählt werden.
         Entsprechendes gilt, bis zu einem maximalen Abstand von 10 cm, entlang der
         Sockel von Möbeln und anderen Einbauten.
         Der Bodenbelag, insbesondere Fliesen, sind des Weiteren im Hinblick auf eine
         Geräuschminimierung beim Betrieb von Transportwagen etc., auszuwählen.
         Der Anschluss der Bodenbeläge an die Wandbeläge muss mittels Hohlkehlen
         erfolgen.
  (2) Es wird eine maschinelle Bodenreinigung empfohlen.
  (3)    Zum Transport von Lasten müssen geeignete Hilfs- und Transportmittel zur
         Verfügung stehen.



Seite 17 von 22 Seiten                                                  ITM-SST 1600.1
         Die Hilfs- und Transportmittel müssen so beschaffen sein, dass diese kein
         Risiko für die Sicherheit und Gesundheit des Personals darstellen. Sie
         müssen dem zu transportierenden Gewicht angepasst und leicht zu
         handhaben sein. Gegebenenfalls sind diese mit geeigneten Sicherungen
         gegen Herabfallen des transportierten Gutes (z.B. Töpfe mit heißen
         Flüssigkeiten) auszustatten.
         Die Transportwagen             müssen       mit   Brems-      oder     Feststellvorrichtungen
         ausgestattet sein.
         Die Räder von Transportwagen sind so zu wählen, dass das beim Rollen
         entstehende Geräusch minimiert wird.
     (12) Die Handwaschbecken dürfen keine Überläufe besitzen und müssen mit
          handberührungsfreien Armaturen und Hygienesets ausgestattet sein. Ein
          Hygieneset besteht aus:
         • Spender mit Waschlotion
         • Spender mit Händedesinfektionsmittel
         • Spender mit Einmal-Handtüchern aus Papier oder Textil9)
         • Handtuchabwurf
         • Hautpflegemittel10)
         Ein Hygieneset kann bis zu zwei nebeneinander liegenden Handwaschbecken
         zugeordnet sein.
     (4) Dem Personal muss Arbeitskleidung zur Verfügung gestellt werden. Diese
         besteht aus: geschlossenen Sicherheitsschuhen mit rutschfester Sohle11), eng
         anliegenden Jacken und Hosen sowie Hauben/Mützen. Aus hygienischen
         Gründen werden gegebenenfalls Mundschutz oder Bartbinde empfohlen.
         Die Kleidung darf nicht aus leicht entflammbarem Material bestehen. Sie soll
         eng anliegend sein und muss im Notfall (z.B. bei Verbrühung etc.) schnell
         abgelegt werden können.
     (5) Dem Personal muss, in Abhängigkeit von der durchzuführenden Arbeit,
         geeignete persönliche Schutzausrüstung zur Verfügung gestellt werden (z.B.
         für den Einsatz im Lebensmittelsektor geeignete Schutzhandschuhe,
         Hitzeschutzschürzen, wasserdichte Schürzen, Stechschutzschürzen, Hitze-
         /Kälteschutzhandschuhe      mit    Stulpen,   Stechschutzhandschuhe    mit
         Sicherheitsstulpen, Kälteschutzkleidung, Schutzbrille etc.).




9)   Die Verwendung gewöhnlicher Mehrweg-Handtücher oder von Warmlufthändetrocknern ist nicht gestattet.
10) Bei Handwaschbecken in Bereichen, in welchen häufiges Händewaschen erforderlich ist.

11) Gegebenenfalls    müssen die Schuhe gemäß der Risikoanalyse des jeweiligen Arbeitsplatzes weitere
     Sicherheitsanforderungen erfüllen (z.B. Zehenschutzkappen in Bereichen mit Quetschgefahr).



Seite 18 von 22 Seiten                                                                      ITM-SST 1600.1
  (6) Während der Arbeit dürfen aus Gründen der Verletzungsgefahr keine Uhren,
      Piercings oder sonstiger Schmuck an den Armen oder Händen getragen
      werden.
  (7) Der Transport von Behältern mit heißen Flüssigkeiten oder Fetten in größeren
      Mengen, muss so erfolgen, dass diese weder Umkippen noch Auslaufen
      können.
  (8) Die Ablaufhähne von Friteusen, Kesseln etc., müssen gegen unbeabsichtigtes
      Öffnen gesichert sein (z.B. durch eine entsprechende Anordnung).
  (9) Friteusen müssen mit selbstschließenden Deckeln ausgestattet sein oder es
      muss im Bereich der Friteuse eine feuerbeständige Abdeckung bereitgehalten
      werden.
  (10) Die Aufstellung oder Installation von Friteusen muss so erfolgen, dass kein
       Wasser in die Friteusen spritzen oder fließen kann.
  (11) Kippkessel, Kipppfannen und ähnliche Geräte, müssen mit geeigneten Sich-
       erungen gegen unbeabsichtigtes Kippen gesichert sein (z.B. Arretierungen).
  (12) Begehbare Kühl- und Gefrierräume müssen jederzeit von innen zu Öffnen
       sein.
  (13) Begehbare Kühl- und Gefrierräume mit einer Grundfläche größer als 10 m²
       müssen mit einer Notbeleuchtung zum Auffinden des Ausgangs ausgestattet
       sein. Bei entsprechenden Räumen bis 10 m² genügt zu diesem Zweck eine
       nachleuchtende Beschilderung.
  (14) Durch raumlufttechnische Maßnahmen muss ein behagliches Raumklima
       innerhalb des Küchenbereichs sichergestellt werden.
  (15) Die Abluft von Abzugshauben, Spülmaschinen etc., muss direkt nach außen
       abgeführt werden.
  (16) Innerhalb des Küchenbereiches muss ein automatisches Dosiergerät für
       Flächendesinfektionsmittel vorhanden sein (oder Beuteldosierung)12).
  (17) Spülküchen mit Bandspülmaschinen müssen mittels einer Durchgangsbarriere
       in eine reine und eine unreine Seite unterteilt werden. Diese
       Durchgangsbarriere muss den Wechsel von Personal zwischen den beiden
       Bereichen während des Betriebs der Spülmaschine unterbinden. Ein Wechsel
       von der unreinen zur reinen Seite darf generell, sollte dieser aus
       irgendwelchen Gründen erforderlich sein, nur unter Einhaltung der üblichen
       hygienischen Anforderungen erfolgen (z.B. Abwurf der flüssigkeitsdichten
       Schürze oder des entsprechenden Schutzkittels sowie der Handschuhe und
       Durchführung einer hygienischen Händedesinfektion).




12) Bei der Anbringung des Gerätes sollte auf einen ausreichenden Abstand oder Abschirmung zu Bereichen in

   welchen Lebensmittel offen gehandhabt werden, geachtet werden um einer potentiellen Kontamination der
   Lebensmittel durch Spritzer vorzubeugen.



Seite 19 von 22 Seiten                                                                      ITM-SST 1600.1
  (18) Bewegliche Durchgangsbarrieren können außerhalb der Betriebszeiten der
       Spülmaschine in geöffnetem Zustand gehalten werden. Im Falle einer solchen
       Durchgangsbarriere muss durch eine geeignete Verriegelung sichergestellt
       sein, dass sich die Barriere nicht im geöffneten Zustand befinden kann, wenn
       die Spülmaschine in Betrieb ist.
  (19) Auf der unreinen Seite der Spülküche muss ein Handwaschbecken mit
       handberührungsfreien Armaturen und mit Hygieneset vorhanden sein, damit
       sich das Personal die Hände im Falle einer Verunreinigung waschen kann.
  (20) Wenn keine Möglichkeit zur maschinellen Aufbereitung der Transportwagen-
       /Container besteht, muss die manuelle Aufbereitung in einem speziell dafür
       vorgesehenen Bereich stattfinden. Dieser Bereich muss mindestens wie folgt
       ausgestattet sein:
        • Zwangslüftung
        • Dosiergerät für Flächendesinfektionsmittel (falls keine Beuteldosierung)
        • Bodenablauf bzw. Sammelsumpf
        Bei der Aufbereitung von Transportwagen/Containern entstehende
        Flüssigkeitslachen sind umgehend zu entfernen. Gegebenenfalls sind
        benachbarte, begangene Bereiche vor Nässe zu schützen (z.B. mittels
        Spritzschutzwand).
        Im Falle der manuellen Aufbereitung, muss das Desinfektionsmittel verwendet
        werden, welches bei Erfüllung der hygienischen Anforderungen, das geringste
        Gefahrenpotential für den Menschen besitzt.
  (21) Es muss ein ausreichend groß bemessener Raum zum Abstellen der Essens-
       transportwagen vorhanden sein.

7.9   Reinigungsdienst
  (1) Der Abtransport gebrauchter Bodenwischtücher von den Stationen/Abtei-
      lungen muss mittels geeigneter Transportwagen erfolgen.
  (2) In den Räumen mit Waschmaschinen und in Räumen in welchen
      Reinigungswagen  oder    –maschinen    aufbereitet werden, müssen
      Handwaschbecken mit Hygienesets vorhanden sein.
  (3) Räume in welchen Reinigungswagen oder –maschinen manuell aufbereitet
      werden, müssen so be- und entlüftet sein, dass ein mindestens 5-facher
      Raumluftwechsel pro Stunde stattfindet (bezogen auf den Frischluftanteil).
  (4) Die Aufbereitung von Reinigungswagen darf nicht mittels Sprühdesinfektion
      erfolgen.
  (5) Der Einsatz von Hochdruck- oder Dampfstrahlreinigern zur Reinigung von
      Reinigungswagen ist nicht zulässig.
  (6) Reinigungsmaschinen mit rotierenden Scheiben oder Bürsten dürfen nur im
      Anschluss an eine desinfizierende Reinigung eingesetzt werden, sofern diese



Seite 20 von 22 Seiten                                                    ITM-SST 1600.1
        keinen umlaufenden Bürstenschutz und eine Absaugung mit Mikrofilter
        (Bakterienfilter 0,2 µm) besitzen.
        Wenn Tankreinigungsmaschinen eingesetzt werden, muss es sich um den
        Typ „Scheuersaugmaschinen“, d.h. um Anlagen mit automatischer Aufnahme
        des Schmutzwassers handeln. Die Abluft der Absaugung muss über einen
        Mikrofilter (Bakterienfilter 0,2 µm) geführt werden.
  (7) Die Reinigungsmaschinen müssen befüll- und entleerbar sein, ohne dass
      dazu Tanks entnommen, bzw. gehoben werden müssen.
  (8) Zum Entleeren der Schmutzwassertanks der Reinigungsmaschinen muss eine
      geeignete Fläche (rutschfester Bodenbelag, Auffangvolumen für Abwasser
      bzw. Bodeneinlauf) vorhanden sein.
  (9) Die Scheiben der Reinigungsmaschinen müssen maschinell aufbereitbar sein
      oder es müssen Einwegscheiben verwendet werden. Eine manuelle
      Aufbereitung der Scheiben ist nicht zulässig.
  (10) Die   Dosierung    flüssiger   Flächendesinfektionsmittel     muss     mittels
       automatischer Dosiergeräte oder mittels Beuteldosierung erfolgen.
  (11) Der Anschluss von Dosieranlagen an Konzentratbehälter muss so gestaltet
       sein, dass bei der Entnahme von Flüssigkeit Luft in den Behälter nachströmen
       kann, ohne dass jedoch eine ständige Verbindung zwischen dem Inneren des
       Behälters und der Außenluft besteht.
  (12) Die Lagerung von Reinigungs- und Desinfektionsmitteln muss innerhalb ent-
       sprechend ausgestatteter Räume erfolgen. Der Lagerraum muss mit einer Be-
       und Entlüftung ausgestattet sein, welche einen mindestens 5-fachen Wechsel
       des Raumluftvolumens innerhalb einer Stunde gewährleistet (bezogen auf
       den Frischluftanteil).
  (13) Räume in welchen die Batterien/Akkus von Reinigungsmaschinen geladen
       werden und bei welchen die Gefahr der Entstehung größerer Mengen
       Wasserstoff besteht (z.B. Bleiakkus mit Flüssigelektrolyt), müssen über eine
       ausreichende Be- und Entlüftung verfügen (mindestens 5-facher Luftwechsel).
       Des Weiteren muss die Trennung des Akkumulators vom Ladegerät funken-
       und lichtbogenfrei erfolgen.
  (14) Entleerte Reinigungs-/Desinfektionsmittelgebinde müssen umgehend wieder
       verschlossen werden und dürfen nicht in offenem Zustand gelagert werden.
  (15) Dem Reinigungspersonal muss kostenfrei Schutzausrüstung zur Verfügung
       gestellt werden. Die Reinigung und Desinfektion der Schutzausrüstung muss
       durch die Einrichtung sicher gestellt werden und darf nicht zu Hause erfolgen.
  (16) Die Schutzausrüstung für das Reinigungspersonal muss mindestens aus
       folgender Ausrüstung bestehen:
        • Schutzkleidung (mindestens Kittel)




Seite 21 von 22 Seiten                                                  ITM-SST 1600.1
        • Schuhe (festsitzend, abwaschbar, rutschfeste und gegen die verwendeten
          Reinigungs- und Desinfektionsmittel beständige Sohle)
        • stabile, flüssigkeitsdichte Handschuhe (die Dichtigkeit der Handschuhe
          gegenüber den verwendeten Flüssigkeiten, z.B. Reinigungs- und
          Desinfektionsmitteln, muss gesichert sein)
        • Schutzbrille (falls Reinigungschemikalien umgefüllt werden)
  (17) Die Umkleiden für das Reinigungspersonal dürfen sich nicht in einem
       unreinen Bereich oder in einem Lagerbereich für die Reinigungschemikalien
       und –materialien befinden.
  (18) In Bereichen mit erhöhtem Risiko muss seitens des Reinigungspersonals eine
       adäquate Schutzausrüstung analog dem medizinischen Personal getragen
       werden.
  (19) Dem Reinigungspersonal müssen seitens der Einrichtung kostenlose
       Impfungen gegen Hepatitis A und B angeboten werden (z.B. Kombiimpfung).
  (20) Der Betreiber der Einrichtung muss für eine ausreichende Schulung des
       Reinigungspersonals Sorge tragen, wobei den jeweils bereichsspezifischen
       Besonderheiten und Gefahren (z.B. biologische, chemische oder radioaktive
       Gefahren, Gefahren durch hohe Magnetfelder, elektrische Gefahren,
       mechanische Gefahren durch Einklemmen oder Schnitte etc.) Rechnung
       getragen werden muss.
        Ungeschultem Reinigungspersonal darf der Zutritt zu den Gefahrenbereichen
        lediglich zu Schulungszwecken bei ständiger Überwachung durch eine
        berechtigte Person gewährt werden




                                  Mise en vigueur le 23.07.2013
                                                 s.


                                        Robert HUBERTY
                                             Directeur
                                     de l’Inspection du travail
                                           et des mines




Seite 22 von 22 Seiten                                                  ITM-SST 1600.1
