GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                             Strassen, le 23 juillet 2019




                                                                               ITM-SST 1011.1
                                                                                      (ancien N° ITM-CL 49)



                                         Prescriptions types
                                       Installations sanitaires
                                               Le présent document comporte 8 pages




                                                       SOMMAIRE :
                  er
      Article 1        Objectifs et domaine d'application                                                   2
      Article 2.       Normes et règles techniques                                                          2
      Article 3.       Aménagement intérieur                                                                2
      Article 4.       Spécificité relative aux installations sanitaires destinées au public                4
      Article 5.       Spécificité relative aux installations sanitaires destinées aux salariés 6




      Inspection du travail et des mines
      Adresse postale:        B.P. 27                   L-2010 Luxembourg                     Tel.: +352 247-76100
      Bureaux:                3, rue des Primeurs       L-2361 Strassen                       Fax: +352 247-96100
      Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1er Objectifs et domaine d'application
1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de fixer le nombre et les conditions
d’installation et d’aménagement d’installations sanitaires pour les salariés ainsi que pour le
public. Dans le cadre des présentes prescriptions les toilettes, les lavabos, douches et
vestiaires sont à comprendre comme installations sanitaires.
1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés au cas
par cas, mais uniquement si les mesures de rechange sont acceptées par l’Inspection du
travail et des mines.

Article 2. Normes et règles techniques
2.1. Les présentes prescriptions indiquent certaines normes, prescriptions, directives de
sécurité, d'hygiène et règles de l'art à appliquer. En l’absence de référence à une norme dans
un domaine spécifique, une norme ou règle technique appliquée dans un des pays voisins du
Grand-Duché de Luxembourg ou reconnue comme équivalente par l'Inspection du travail et
des mines est à appliquer.

Article 3. Aménagement intérieur
3.1. Généralités
3.1.1. Les installations sanitaires et les vestiaires sont à construire, équiper, exploiter et
entretenir de façon à ce que leur fonctionnement ne compromette pas la sécurité du public
ainsi que la sécurité et l’hygiène sur le lieu de travail, la salubrité et l’ergonomie.
3.1.2. Les locaux d'hygiène doivent être équipés d'un éclairage artificiel ayant une intensité
lumineuse d'au moins 200 Lux.
3.1.3. Les fenêtres des locaux de toilettes, des vestiaires et des douches doivent être
réalisées ou équipées de façon à ce que les personnes se trouvant dans ce local soient à l'abri
des regards extérieurs.
3.1.4. L'exploitant est dans l'obligation de prendre les mesures nécessaires pour une
évacuation rapide des personnes en cas de sinistre. Il doit veiller notamment à ce que les
sorties de secours soient signalées moyennant des symboles normalisés.
3.1.5. Les espaces sanitaires comprenant plus de huit toilettes et/ou urinoirs, doivent être
équipés d'un éclairage de sécurité afin qu’en cas de défaillance de l'éclairage normal, les
personnes puissent s'orienter aisément, éviter les obstacles et dangers de chute ou de
trébuchements éventuels et trouver les issues.
3.1.6. En fonction de la classification du bâtiment, tel que défini dans les prescriptions de
prévention incendie « Définitions générales » ITM-SST 1500, cet éclairage de sécurité est à
réaliser suivant les conditions reprises aux articles y afférents des prescriptions « Dispositions
générales » ITM-SST 1501, 1502 ou 1503 en vigueur à la date de la délivrance de l’arrêté
d’autorisation délivré au titre de la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements
classés.
3.1.7. Tous les équipements des locaux et les éventuels installations techniques tels que les
installations d'aération ou de climatisation doivent être maintenus en bon état de
fonctionnement.
3.1.8. Le sol, les parois et les plafonds des locaux sanitaires doivent être en matériaux lisses,
imperméables, imputrescibles et résistants à un nettoyage fréquent.




 2                                                                              ITM-SST 1011.1
3.2. Toilettes
3.2.1. Les toilettes doivent porter, d'une manière bien apparente, l'indication du sexe auquel
elles sont destinées.
3.2.2. Chaque cabinet de toilette doit avoir une largeur minimale de 85 cm et une profondeur
minimale de 150 cm si la porte s'ouvre vers l'intérieur, respectivement de 125 cm si la porte
s'ouvre vers l'extérieur.
3.2.3. Les toilettes pour personnes à mobilité réduite et leur accès doivent être aménagés
conformément à la législation portant sur l'accessibilité des lieux ouverts au public.
3.2.4. Les portes doivent être munies d'un dispositif de fermeture. Elles doivent pouvoir être
déverrouillées de l'extérieur en cas d'urgence.
3.2.5. Les cabinets de toilettes doivent être équipés de crochets pour vêtements et des
équipements nécessaires afin de garantir l’hygiène des utilisateurs. (p.ex. papier toilette,
brosse, etc.)
3.2.6. La température minimale des toilettes doit être de 21°C. En allègement à ce qui
précède, la température minimale des toilettes accessible uniquement au public peut être de
16°C.
3.2.7. Les toilettes doivent être bien aérées, conçues de manière à éviter les courants d'air.
3.2.8. Les espaces de toilettes doivent comporter au moins une poubelle à couvercle.
3.2.9. Les toilettes pour femmes doivent être équipées de poubelles pour sacs hygiéniques.

3.3. Lavabos
3.3.1. Des distributeurs de savon sont à placer à portée de main auprès de chaque lavabo, à
raison d'au moins un distributeur pour deux lavabos. Des distributeurs de serviettes en papier
ou des automates ou des sécheurs de main sont à installer à proximité des lavabos.
3.3.2. Les lavabos doivent être adaptés en matière d’ergonomie (hauteur, profondeur, etc.)
et d’hygiène au type d’activité (secteur alimentaire, hospitalier, etc.) et aux possibles
utilisateurs. (PMR, enfants, etc.)

3.4. Vestiaires
3.4.1. Les vestiaires pour hommes doivent être séparés des vestiaires pour femmes. Ils
doivent porter l'indication du sexe auquel ils sont destinés d'une manière bien apparente.
3.4.2. Les vestiaires doivent être bien aérés, être conçus de manière à éviter les courants
d'air, être facilement accessibles, avoir une capacité suffisante et être équipés de sièges à
raison d'au moins un siège par quatre armoires.
3.4.3. Les vestiaires doivent être équipés d’au moins un lavabo et dotés de miroirs et de
poubelles en nombre suffisant.
3.4.4. Les vestiaires doivent être de dimensions suffisantes et posséder des équipements
permettant à chaque salarié de mettre sous clé ses vêtements pendant le temps de travail.
3.4.5. Les armoires pour les salariés doivent avoir une hauteur minimale de 180 cm, une
largeur minimale de 30 cm et une profondeur minimale de 50 cm. Elles doivent être
constamment aérées.
3.4.6. La température minimale des vestiaires doit être de 21 °C.
3.4.7. Les vestiaires doivent être réalisés de façon à ce qu'ils puissent être facilement
nettoyés. Leurs sols doivent être antidérapants.




 3                                                                            ITM-SST 1011.1
3.4.8. Si les salles de douches ou de lavabos et les vestiaires sont séparés, ces pièces
doivent aisément communiquer entre elles.

3.5. Salle de douches
3.5.1. Les salles de douches pour hommes doivent être séparées des salles de douches pour
femmes. Elles doivent porter clairement l'indication du sexe auquel elles sont destinées.
3.5.2. Les salles de douches doivent être bien aérées, conçues de manière à éviter les
courants d'air et doivent être de dimensions suffisantes pour permettre des mouvements sans
entrave.
3.5.3. Les douches doivent être équipées d'eau courante chaude et froide.
3.5.4. Les portes d'éventuelles cabines de douche doivent pouvoir être ouvertes de l'extérieur
en cas d'urgence.
3.5.5. Chaque douche doit avoir une superficie minimale de 90 cm x 90 cm.
3.5.6. Le sol et les murs des douches doivent être recouverts d’une matière garantissant un
environnement salubre, hygiénique et permettant un nettoyage facile.
3.5.7. La température minimale des locaux de douches doit être de 24 °C.
3.5.8. L’utilisation de flacons en verre est interdite. Les utilisateurs doivent être informés de
cette interdiction par des panneaux adéquats.
3.5.9. Les salles de douches collectives comprenant plus de 4 douches sont à équiper d’une
douche pour pieds désinfectante.

Article 4. Spécificité relative aux installations sanitaires destinées
au public
4.1. L’effectif pris en compte pour la détermination du nombre de toilettes destinées au public
correspond à l’effectif du public susceptible d’être présent simultanément dans l’établissement.

4.2. On distingue deux types de calcul de l’effectif :
 L’effectif théorique est l’effectif qui est déterminé selon les dispositions spécifiques à
  chaque type d’établissement, en prenant en compte les surfaces utiles exploitables (voir
  prescriptions de prévention incendie ITM-SST 1504 à 1524).
 L’effectif déclaré est l’effectif établi par la déclaration du maître d’ouvrage et / ou de
  l’exploitant et accepté par les autorités compétentes.
En cas d'acceptation de l'effectif déclaré par les autorités compétentes, celui-ci relève de la
responsabilité du déclarant qui s’engage à fixer un effectif maximal et à prendre toutes les
dispositions correspondantes et par conséquent à faire en sorte que celui-ci ne soit jamais
dépassé.




 4                                                                              ITM-SST 1011.1
4.3. Le tableau suivant indique le nombre minimal de toilettes destinées au public à prévoir en
fonction du type d’établissement. Toute tranche entamée est arrondie vers le haut. Le nombre
d’équipements sanitaires est calculé en fonction de l’effectif total du public. Le ratio
"femmes/hommes" est pris pour 50% femmes, 50% hommes de l'effectif total du public.


     Types d’exploitation            Femmes                          Hommes                      PMR
                                     Toilettes               Toilettes           Urinoirs        mixte


     Parkings publics           1 t. par 400 empl.      1 t. par 400 empl.          (a)           1 t.
     > 50 emplacements
     Bâtiments
     administratifs
     effectif : public
     uniquement

     1) effectif ≤ 100 pers.               Toilettes pour salariés accessibles au public

     2) effectif > 100 pers.    1 t. par 100 pers.       1 t. par 100 pers.         (a)


     Établissements de
     vente
     effectif : public
     uniquement

     1) effectif ≤ 200 pers.               Toilettes pour salariés accessibles au public

     2) effectif > 200 pers.    1 t. par 200 pers.       1 t. par 200 pers.         (a)         1 t. par
                                                                                                1000 p.
     Salles recevant du                           VDI-Richtlinien 6000 - Blatt 3 (b)
     public

     Concerts en plein air      1 t. par 200 pers.       1 t. par 400 pers.    1 urinoir par    3 t. par
                                                                                400 pers.        5.000
                                                                                                 pers.

     Immeubles à                1 t. par service par      1 t. par service           -            1 t.
     caractère hospitalier             étage                 par étage
     (visiteurs)

     Piscines                   1 t. par 100 pers.       1 t. par 100 pers.         (a)           1 t.



Explication des raccourcis utilisés dans le tableau :
t. = toilettes, pers. = personnes, PMR = personnes à mobilité réduite, empl.= emplacements
(a) – Au maximum 50 % des toilettes hommes peuvent être remplacés par des urinoirs.
(b) - Pour les salles recevant du public, le calcul du nombre des installations sanitaires doit se faire
conformément à la VDI-Richtlinien 6000 – Blatt 3 Ausstattung von und mit Sanitärräumen –
Versammlungsstätten und Versammlungsräume.



 5                                                                                   ITM-SST 1011.1
4.4. À l’exception des parkings publics, les installations sanitaires ne doivent jamais être
situées à plus d’un niveau au-dessus ou au-dessous du niveau où se trouvent les usagers.
Dans les parkings publics, les toilettes pour clients peuvent être remplacées par des toilettes
publiques se trouvant dans leurs abords immédiats.
4.5. La répartition des installations sanitaires dans l'établissement doit permettre au public d'y
accéder facilement et le plus rapidement possible.
4.6. À proximité des toilettes doivent se trouver des lavabos à eau courante à raison d'un
lavabo pour chaque tranche entamée de 5 toilettes et urinoirs.
4.7. En fonction des activités d’un établissement, des vestiaires et salles de douches en
nombre suffisants doivent être mis à disposition du public.

Article 5. Spécificité relative aux installations sanitaires destinées
aux salariés
5.1. L’effectif pris en compte pour la détermination du nombre d’installations sanitaires pour
les salariés correspond à l’effectif des salariés susceptibles d’être présents simultanément
dans l’établissement y inclus les salariés ayant un poste de travail mobile et dont le point de
départ journalier habituel se trouve dans l’établissement.
5.2. S’il est impossible de quantifier précisément le nombre de femmes et le nombre d’homme
et que seul l’effectif total est connu, l'établissement doit être pourvu de toilettes et d’urinoirs
dont le nombre minimal est repris au tableau ci-après :


 Effectif total                    Femmes                             Hommes

                                   Toilettes              Toilettes               Urinoirs

 6 à 20                                1                      1                      1

 21 à 50                               2                      1                      2

 51 à 75                               2                      2                      3

 76 à 100                              4                      2                      4

 101 à 150                             5                      2                      5

 151 à 200                             7                      3                      7

 201 à 250                             8                      4                      8




 6                                                                               ITM-SST 1011.1
5.3. Si l’effectif d’hommes et de femmes est connu, l'établissement doit être pourvu d'urinoirs
et de toilettes dont le nombre minimal est repris au tableau ci-après :


 Effectif par sexe                            Femmes                    Hommes

                                              Toilettes         Toilettes            Urinoirs

 Femmes ou hommes 6 à 10                          1                 1                   1

 Femmes ou hommes 11 à 20                         2                 1                   2

 Femmes ou hommes 21 à 50                         2                 2                   2

 Femmes ou hommes 51 à 75                         4                 2                   4

 Femmes ou hommes 76 à 100                        5                 2                   5

 Femmes ou hommes 101 à 150                       7                 3                   7

 Femmes ou hommes 151 à 200                       8                 4                   8

 Femmes ou hommes 201 à 250                       10                5                  10


5.4. Dans les établissements ayant un effectif total inférieur ou égal à 5 salariés, une toilette
mixte pour hommes et pour femmes est suffisante. Dans ce cas la toilette doit être munie d’une
porte pleine et d’une cloison fermée du sol au plafond.
5.5. Pour un effectif supérieur à 250 personnes, le nombre de l’effectif est fractionné en
tranches entières de 250, complété par une tranche correspondante au nombre restant.
Exemple de calcul :
Le nombre de toilettes pour une entreprise de production comprenant 350 hommes et 30
femmes est à calculer :
Suivant le tableau pour 30 femmes 2 toilettes sont obligatoires.
350 hommes est égal à 250 hommes plus 100 hommes.
Pour 250 hommes 5 toilettes et 10 urinoirs sont obligatoires.
Pour 100 hommes 2 toilettes et 5 urinoirs sont obligatoires.
Au total 2 toilettes femmes, 7 toilettes hommes et 15 urinoirs sont requis.
5.6. Les toilettes ne doivent pas se trouver à plus de 100 m des lieux de travail.
5.7. Dans les établissements accueillant ou susceptibles d’accueillir des salariés à mobilité
réduite, au moins une toilette pour personnes à mobilité réduite est à prévoir.
5.8. Des lavabos à eau courante à raison d'un lavabo pour chaque tranche entamée de 5
toilettes respectivement urinoirs doivent se trouver à proximité des toilettes.
5.9. En fonction des travaux effectuées dans l’entreprise, des lavabos en nombre suffisant
avec eau courante (chaude et froide) doivent être mises à disposition des salariés à proximité
des postes de travail.
5.10. En fonction des travaux effectuées dans l’entreprise, des vestiaires en nombre suffisants
doivent être mis à disposition des salariés.




 7                                                                              ITM-SST 1011.1
5.11. Si les circonstances l'exigent (par exemple manipulation de substances dangereuses,
humidité, conditions hygiéniques, secteur alimentaire, saleté), les armoires pour les vêtements
de travail doivent être séparées de celles pour les vêtements privés.
5.12. En fonction des travaux effectuées dans l’entreprise, des salles de douches en nombre
suffisants doivent être mis à disposition des salariés.



                                          Mise en vigueur, le
                                            23 juillet 2019

                                                   s.

                                               Marco BOLY
                                                 Directeur
                                        de l’Inspection du travail
                                               et des mines




 8                                                                            ITM-SST 1011.1
