GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                       Strassen, septembre 2012

                                  Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                                       le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                        ITM-SST 1505.2

                            Prescriptions de prévention incendie
                                 DISPOSITIONS SPECIFIQUES
                   Restaurants recevant plus de 50 personnes
                                              Le présent document comporte 4 pages

                                                             SOMMAIRE
   Article                                                                                                   Page

    1)                      Objectifs et domaine d'application                                                    2
    2)                      Définition                                                                            2
    3)                      Implantation                                                                          2
    4)                      Aménagements extérieurs                                                               2
    5)                      Construction                                                                          2
    6)                      Aménagements intérieurs                                                               2
    7)                      Compartimentage                                                                       2
    8)                      Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                             2
    9)                      Eclairage                                                                             3
   10)                      Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)                                       3
   11)                      Installations techniques                                                              3
   12)                      Installations au gaz                                                                  3
   13)                      Installations électriques                                                             3
   14)                      Prévention de panique en cas d'alarme                                                 3
   15)                      Moyens de secours et d'intervention                                                   3
   16)                      Registre de sécurité                                                                  4
   17)                      Réception et contrôles                                                                4



   Direction, Département Sécurité et Santé
   Adresse postale : Boîte postale 27 L-2010 Luxembourg
   Bureaux : 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen   Tél : 247-86145   Fax : 49 14 47
   Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1 Objectif et champ d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales, ITM-SST 1501, 1502
respectivement 1503, applicables à tous les établissements et aux présentes dispositions.

1.2. Domaine d'application
Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité et de
santé par rapport au personnel, aux visiteurs, auxquelles doivent répondre la conception, la
construction et l’aménagement de restaurants susceptibles de servir plus de 50 personnes. Sont
exclus les restaurants ouverts dans un centre commercial.

Art. 2 Définition
Restaurants
Les établissements concernés par les dispositions ci-après sont les restaurants définis sous 1.2
et comprenant la salle de restauration, la cuisine, les stocks et les sanitaires.

Art. 3 Implantation
Voir dispositions générales.

Art. 4 Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.

Art. 5 Construction
Voir dispositions générales.

Art. 6 Aménagements intérieurs
Voir dispositions générales.

Art. 7 Compartimentage
Voir dispositions générales.

Art. 8 Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs
8.1. Le calcul théorique de l'effectif est de :
                 1 personne par m² pour la restauration assise
                 2 personnes par m² pour la restauration debout
                 Les files d'attente, s'il y en a, devront être prises en compte à raison de
                    2 personnes par mètre courant.
L'effectif déclaré correspond au nombre de personnes susceptibles           d’être reçues dans
l’établissement et proposé par l'exploitant.



Page 2 sur 4 pages                                                             ITM-SST 1505.2
8.7. En aggravation de l'article 8.4.1 des dispositions générales, la largeur de ces sorties doit
être calculée sur la base de 1 cm par personne pour les 300 premiers visiteurs et 0,75 cm par
personne pour plus de 300.

8.8. En aggravation de l'article 8.8.3 des dispositions générales, la largeur de ces escaliers doit
être calculée sur la base de 1,25 cm pour un escalier descendant et 2 cm par personne pour un
escalier montant.

Art. 9 Eclairage
Voir dispositions générales.

Art. 10 Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)
10.1. Les salles d'une surface supérieure à 150 m² ne disposant d’aucune fenêtre extérieure,
doivent être désenfumées.

10.2. Les salles situées en rez-de-chaussée ou en étage d'une surface supérieure à 300 m²
peuvent être désenfumées à la demande des autorités compétentes.

10.3. Le désenfumage peut être naturel ou mécanique. Pour les salles ne disposant d’aucune
fenêtre extérieure et situées en sous-sol, il sera obligatoirement mécanique. Dans ce cas il sera
asservi à un système de détection incendie.

Art. 11 Installations techniques
Voir dispositions générales.

Art.12 Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Art. 13 Installations électriques
Voir dispositions générales.

Art. 14 Prévention de panique en cas d'alarme
Voir dispositions générales.

Art. 15 Moyens de secours et d'intervention
15.1. Dans les restaurants recevant plus de 200 personnes des Robinets d’Incendie Armés
(R.I.A.) raccordés à la conduite d’eau publique sont à installer de manière à ce qu’ils soient
bien visibles et aisément accessibles.
15.2. Les hottes de cuisine doivent être équipées d’un système d’extinction automatique en
présence de réserve d’huile de plus de 100 litres. Pour les réserves de plus de 50 litres et
moins de 100 litres, il y a lieu de prévoir soit deux extincteurs de 6L classe F soit une
extinction automatique.
15.3. Les cuisines doivent être équipées d’extincteurs appropriés aux risques, d’une
couverture anti-feu et d’une trousse de 1er secours.


Page 3 sur 4 pages                                                                ITM-SST 1505.2
15.4. Les salles ne disposant d’aucune fenêtre extérieure d'une surface supérieure à 150 m²,
seront équipées d'une détection incendie.

Art. 16 Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Art. 17 Réception et contrôles
Voir dispositions générales.




              Visa du Directeur adjoint                 Mise en vigueur, le 26.10.2012
              de l’Inspection du travail                              s.
                     et des mines
                                                                 Paul WEBER
                          s.                                       Directeur
                                                           de l’Inspection du travail
                 Robert HUBERTY                                   et des mines




Page 4 sur 4 pages                                                               ITM-SST 1505.2
