GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                         Strassen, le 18 novembre 2013




                                                                                       ITM-SST 1800.2


                                           Stations de ravitaillement
                      de véhicules routiers en hydrocarbures

                                              Prescriptions de sécurité types
                                              Le présent document comporte 10 pages

                                                                 SOMMAIRE


         Article                                                                                              Page
              1.           Objectifs et domaine d'application                                                   2
              2.           Définitions                                                                          2
              3.           Normes et règles techniques                                                          2
              4.           Installation                                                                         2
              5.           Dépotage                                                                             3
              6.           Installations électriques                                                            4
              7.           Bâtiment accessible au public                                                        5
              8.           Formation du personnel et plan d’urgence                                             7
              9.           Moyens de secours et d’intervention                                                  8
             10.           Protection contre la foudre                                                          8
             11.           Réservoirs et récipients mobiles                                                     8
             12.           Stations automatiques                                                                8
             13.           Réception                                                                            9
             14.           Exploitation et entretien                                                            9




        _____________________________________________________________________________________________________________________
        Direction
        Adresse postale: Boîte postale 27   L- 2010 Luxembourg
        Bureaux: 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen Tél: 247-86213   Fax: 49 14 47
        Site Internet: http://www.itm.lu
Art. 1. - Objectifs et domaine d'application
1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales de
sécurité, de santé, d'hygiène, de salubrité et de commodité par rapport au personnel et au
public des stations de ravitaillement de véhicules routiers en hydrocarbures.
1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de cas en
cas, mais uniquement si des mesures de rechange garantissant une protection au moins
équivalente sont prises.

Art. 2. - Définitions
2.1. Sous la dénomination "organisme de contrôle" est à comprendre tout organisme figurant à
l'arrêté du Ministre du Travail le plus récent en date concernant l'intervention d'organismes de
contrôle dans les domaines afférents aux présentes prescriptions.
2.2. Par "point de distribution" est à comprendre l'installation (tuyau, pistolet) permettant la
vente d'un produit spécifique (p.ex. essence sans plomb 95 Oct., essence sans plomb 98 Oct.,
gasoil, …).
2.3. Par "colonne de distribution" est à comprendre l'installation complète (tuyau, pistolet,
compteur, pompe éventuelle) de vente d'hydrocarbures, comprenant un ou plusieurs points de
distribution.

Art. 3. - Normes et règles techniques
3.1. Les normes, prescriptions, directives de sécurité et d'hygiène et les règles de l'art à
appliquer lors de la conception, de la réalisation et de l'exploitation de stations-services sont
en particulier les présentes prescriptions et en général les normes et règles techniques
nationales appliquées dans les pays de la Communauté Européenne ou alors celles reconnues
comme équivalentes par l'Inspection du travail et des mines.
3.2. Sont d'application les normes européennes (E.N.) au fur et à mesure qu'elles paraissent et
remplacent les diverses normes nationales.

Art. 4. - Installation
4.1. Les équipements de la station de distribution d'hydrocarbures doivent être construits et
installés selon les normes et prescriptions de sécurité réglant la matière.
Les installations doivent présenter toutes garanties de résistance, d'étanchéité et de sécurité.
4.2. Les canalisations métalliques, isolées, installées à l'abri des chocs et donnant toutes
garanties de résistance aux actions mécaniques, physiques, chimiques ou électrolytiques
doivent être conformes aux prescriptions allemandes "Technische Regeln für brennbare
Flüssigkeiten (TRBF)" ou à des règles reconnues comme garantissant un niveau de sécurité
équivalent, pour cet usage, par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par
l'Inspection de travail et des mines.
4.3. Toutes les installations de refoulement des vapeurs d'essence (ainsi que les équipements
concomitants) doivent être du type antidéflagrant.




Page 2 sur 10 pages                                                                 ITM-SST 1800.2
4.4. Les pistolets de remplissage doivent être construits de façon à ce que les gaz de
refoulement des réservoirs de la station-service ne puissent s'échapper vers l'extérieur lors du
remplissage de ces réservoirs.
4.5. Les pompes de distribution doivent être pourvues d’un dispositif break-away, coupant
l’arrivée d’essence ou de gasoil en cas d’arrachement du flexible par un véhicule.
4.6. Les conduites de refoulement des vapeurs d'essence doivent être pourvues de pare-feu
appropriés dans les colonnes de distribution.
4.7. Les conduites de refoulement des vapeurs d'essence de tous les points de distribution d'un
produit spécifique peuvent être reliées à une conduite collective, ramenant ces vapeurs vers le
réservoir contenant ce produit.
4.8. Le sol de l'aire de distribution doit être étanche et incombustible et doit permettre
l’écoulement des hydrocarbures vers des collecteurs. Il doit comprendre un revêtement
inattaquable par les produits pétroliers. Les couches d'hydrocarbures se déposant notamment
sur le sol entourant les colonnes de distribution sont à enlever régulièrement.
4.9. Toutes dispositions doivent être prises pour éviter l'écoulement d'hydrocarbures dans la
canalisation publique, sur la voie publique ainsi que sur les terrains voisins.
4.10. Un plan de zonage (zones à danger d’explosion selon les prescriptions «TRBF»
précités) est à établir et à transmettre pour contrôle à un organisme de contrôle, ainsi qu’à
l’Inspection du travail et des mines avant le début de l’exploitation de la station-service.

Art. 5. - Dépotage
5.1. L’aire de déchargement des camions citernes alimentant les réservoirs de la station-
service doit être située de telle façon que les camions citernes en dépotage se trouvent garés
complètement sur le terrain de la station-service, sans affecter la voie de circulation principale
des véhicules, afin d’éviter toute collision entre un véhicule entrant sur l’aire de ravitaillement
et le camion citerne.
5.2. Lors du dépotage, un dispositif de sécurité avertissant qu’un dépotage est en cours et
destiné à prévenir tout accrochage avec le camion citerne, est à mettre en œuvre.
5.3. Des cales doivent être placées sous les roues du camion citerne pendant le dépotage.
5.4. La personne en charge du dépotage doit avoir pris part à une formation ADR et être en
permanence à proximité directe du bouton d’arrêt d’urgence du camion citerne.
5.5. Toute opération de remplissage doit être contrôlée par un dispositif de sécurité (p.ex.
limiteur de remplissage) qui doit interrompre automatiquement le remplissage du réservoir
lorsque le niveau maximal d'utilisation est atteint. Il est interdit de faire subir au limiteur de
remplissage en exploitation des pressions supérieures à la pression de service
En cas de rupture des flexibles de dépotage pour des causes violentes, l’arrachement des
câbles liés aux connexions du système anti débordement des réservoirs (Art. 7. de la
prescription type ITM-SST 1903) doit engendrer une fermeture directe des vannes du camion
citerne.
5.6. Les flexibles de dépotage des camions citernes doivent être entretenus et maintenus en
parfait état de fonctionnement.




Page 3 sur 10 pages                                                                ITM-SST 1800.2
Art. 6. - Installations électriques
6.1. Les installations de production, de distribution, de transport et de transformation d'énergie
électrique, ainsi que leurs annexes doivent être conçues, réalisées, entretenues et exploitées
conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité, de même qu'aux règles de
l'art, de la sécurité et de l'hygiène normalement applicables dans le Grand-Duché de
Luxembourg, à savoir:
- aux prescriptions allemandes afférentes DIN/VDE,
- aux normes européennes CENELEC, au fur et à mesure que celles-ci paraissent et
     remplacent les prescriptions DIN/VDE précitées,
- aux prescriptions de raccordement pour les installations à courant fort disposant d’une
     tension nominale inférieure ou égale à 1.000 V au Grand-Duché de Luxembourg (TAB-
     BT),
- aux prescriptions de raccordement pour les postes à moyenne tension au Grand-Duché de
     Luxembourg (TAB-MT),
- aux règlements communaux pour certaines villes du Grand-Duché de Luxembourg.
6.2. Les installations électriques sont à maintenir continuellement en bon état d'entretien, de
sécurité et de fonctionnement. Il doit être remédié sans délai à toutes les défectuosités et
anomalies constatées.
6.3. L'entretien régulier des installations électriques doit être assuré par un personnel qualifié
et expérimenté. L'exploitant est responsable, soit de s'assurer que les intéressés ont acquis les
aptitudes nécessaires, soit de faire mettre en œuvre les instructions, formations et formations
continues requises.
6.4. L'entretien doit s'effectuer dans le strict respect des règles de la sécurité au travail et les
aménagements, équipements et moyens de sécurité doivent être prévus en conséquence.
6.5. Lors des travaux de montage, d'entretien ou de réparation des installations électriques,
toutes mesures efficaces doivent être prises pour protéger les travailleurs contre tout risque ou
toute atteinte à la santé.
6.6. Le personnel chargé d'effectuer des travaux aux installations électriques doit être instruit
des précautions à prendre pour éviter les dangers de l'électricité et doit disposer du matériel et
de l'équipement de sécurité nécessaires pour sa propre protection et pour l'exécution des
travaux. L'exécution des travaux doit être placée sous la surveillance permanente d'un
responsable.
6.7. Pour empêcher la mise sous tension, soit accidentellement, soit par inadvertance d'une
installation électrique sur laquelle sont effectués des travaux, toutes précautions appropriées
doivent être prises.
6.8. Dans les locaux de travail où sont traitées, fabriquées ou entreposées des matières
susceptibles de prendre feu presque instantanément au contact d'une flamme ou d'une étincelle
et de propager rapidement l'incendie, les canalisations et appareils électriques doivent être
pourvus de dispositifs empêchant leur contact accidentel avec ces matières ainsi que
l'échauffement de celles-ci.
6.9. Dans les locaux susceptibles de présenter des risques d'explosion, l'installation électrique
(force et lumière) doit être réalisée par du matériel utilisable en atmosphère explosible (DIN
EN 60079/VDE 0165).




Page 4 sur 10 pages                                                                 ITM-SST 1800.2
Les installations électriques de ces zones doivent être réduites au strict minimum. Tout autre
appareil, machine ou canalisation doit être placé en dehors de ces zones.
6.10. L'installation électrique des colonnes de distribution doit être du type "antidéflagrant"
(DIN EN 60079/VDE 0165).
6.11. L'éclairage des colonnes de distribution et de l'aire de remplissage doit se faire au
moyen de lampes électriques hermétiques.
6.12. Un bouton d’arrêt général installé dans le local de péage doit permettre la mise hors
tension de l'installation électrique complète de la station-service.
6.13. Les colonnes de distribution doivent pouvoir être mises hors tension par des boutons
d’arrêt d’urgence d'accès facile.
Chaque groupe de colonnes de distribution doit être muni d'un tel bouton d’arrêt d’urgence
(soit sur une colonne de distribution, soit sur une console spéciale se trouvant près du groupe
de colonnes de distribution) en plus du bouton d’arrêt général à installer dans le local de
péage.
6.14. Les câbles électriques entrant dans le bâtiment doivent passer par une chambre coupe-
gaz, empêchant les gaz d'hydrocarbures d'entrer via les canalisations électriques à l'intérieur
de l'immeuble.
6.15. L'alimentation électrique des machines, appareils, installations et équipements
accessibles aux personnes doit présenter toutes les garanties de sécurité communément
admises et, à défaut d'une autre mesure de sécurité supplémentaire équivalente, être protégée
par des disjoncteurs différentiels déclenchant au plus tard en présence d'un courant de défaut
de 0,03 A.
6.16. Les installations électriques doivent être réceptionnées avant leur mise en exploitation et
puis contrôlées tous les cinq ans par un organisme de contrôle. Copie de cette réception est à
adresser à l'Inspection du travail et des mines. Copies des rapports de contrôle sont à présenter
aux autorités de contrôle compétentes à leur demande.
6.17. La périodicité des vérifications par du personnel compétent de l'établissement des
installations électriques pour les locaux et emplacements de travail où existent des risques de
dégradation, d'incendie ou d'explosion est fixée à un an et pour les autres locaux et
emplacements de travail à trois ans.
6.18. Les installations électriques doivent également être vérifiées par un organisme de
contrôle après chaque modification ou réparation importante ou à la demande de l'Inspection
du travail et des mines.

Art. 7. - Bâtiment accessible au public
7.1. Le présent article est applicable aux bâtiments des stations-services pouvant comprendre
le local de péage, le shop, les locaux techniques, les locaux servant comme dépôt, etc., qui
remplissent les conditions suivantes :
     la surface totale du bâtiment doit être inférieure à 600 m2,
     le bâtiment ne doit pas être destiné à recevoir plus que 50 personnes,
     le bâtiment ne doit comporter qu’un seul niveau.
Des mesures de sécurité supplémentaires à mettre en œuvre peuvent être imposées par les
autorités compétentes pour les bâtiments qui ne remplissent pas tous les critères ci-dessus ou




Page 5 sur 10 pages                                                               ITM-SST 1800.2
qui peuvent présenter des risques particuliers dû au mode d’exploitation, aux produits stockés,
etc.
7.2. Stabilité, résistance au feu et compartimentage coupe-feu :
     Toutes les parties du gros-œuvre et la charpente sous toiture doivent répondre aux
        exigences statiques et aux exigences de résistance au feu requises pour assurer une
        stabilité au feu de 30 minutes (R 30).
     Les locaux techniques et les locaux servant comme dépôt doivent être compartimentés
        coupe-feu 60 minutes pour les parois et coupe-feu 30 minutes et coupe-fumée pour les
        portes par rapport aux autres unités d’exploitation.
     Chaque passage de câbles, de conduites ou de gaines vers un autre compartiment
        coupe-feu est à colmater au moyen d'un matériau non-combustible (EUROCLASSE
        A2s1d0).
     Les fixations des chemins des câbles électriques situés dans les voies de circulations et
        les locaux de surface supérieure à 50 m2, doivent avoir une stabilité au feu de 30
        minutes (R 30) au moins.
     Les murs et autres éléments séparant l'établissement de bâtiments contigus, doivent
        être du type coupe-feu et présenter une durée de résistance au feu de 180 minutes (REI
        180) au moins.
     Les façades et plafonds touchant ce bâtiment contigu doivent comporter des éléments
        de construction résistant au feu afin d’empêcher la propagation des flammes dans le
        plan horizontal.
7.3. Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs :
     Le bâtiment doit disposer d’au moins deux sorties de secours, dont au moins une sortie
       règlementaire s’ouvrant dans le sens d’évacuation et ne donnant pas sur l’aire de
       ravitaillement.
     En cas de coupure d’électricité ou de détection incendie, les portes du shop, servant de
       sortie de secours, doivent s’ouvrir automatiquement ou bien par simple poussée dans
       le sens d’évacuation.
     La distance maximale à parcourir depuis un point quelconque du bâtiment pour
       atteindre une sortie de secours est de 35 m.
     En aggravation à l’alinéa précédant, la distance maximale à parcourir depuis un point
       quelconque du bâtiment situé en cul-de-sac pour atteindre une sortie de secours doit
       être de 20 m.
     Les chemins d’évacuation, les sorties, les issues, etc., doivent avoir une largeur libre
       minimale de 1 m et une hauteur libre minimale de 2,20 m.
     En allègement à l’alinéa précédent, les portes doivent avoir une largeur libre minimale
       de 0,90 m et une hauteur libre minimale de 2 m.
     Il est interdit de déposer dans les chemins d'évacuation et aux abords des sorties, des
       objets quelconques pouvant diminuer les largeurs réglementaires ou gêner la
       circulation.
7.4. Moyens de secours et d'intervention :
     Tout le bâtiment est à équiper d'une installation de détection incendie intégrale
       automatique susceptible de détecter et de signaler tout début d'incendie dans n'importe
       quel local.



Page 6 sur 10 pages                                                             ITM-SST 1800.2
       Des boutons-poussoirs ou d’autres dispositifs manuels d'alarme sont à installer à des
        endroits facilement accessible aux personnes.
       La détection d’un incendie doit donner l’alarme générale et doit mettre hors tension
        l’installation électrique complète de la station-service. En présence d’un membre du
        personnel de la station-service, l’alarme et la mise hors tension peut être temporisée.
        Toutes actions sur un bouton poussoir doit donner l’alarme générale sans
        temporisation et mettre hors tension l’installation électrique complète de la station-
        service.
       Le bâtiment doit disposer d’un éclairage de sécurité conforme aux normes en vigueur
        et d’une signalisation de sécurité pour les sorties de secours.
       Des extincteurs portatifs d'incendie normalisés, adaptés aux risques et en nombre
        suffisant, doivent être disposés dans le bâtiment.

Art. 8. - Formation du personnel et plan d’urgence
8.1. Le programme de formation du personnel de la station-service doit être élaboré en
fonction de leurs responsabilités, de leurs domaines de compétence et de leurs affectations.
8.2. Ces formations doivent entre autre couvrir les domaines suivants :
     les premiers secours,
     comprendre la nature (origines), les dangers et les dégâts résultant d’un incendie et
       d’une explosion,
     savoir comment un incendie se propage et comprendre son développement,
     connaître les mesures à prendre en cas d’un incendie, d’une explosion, d’un accident,
       respectivement d’un sinistre,
     être en mesure de faire des distinctions entre les différents types d’extincteurs et les
       incendies pour lesquels les extincteurs sont désignés,
     savoir attaquer des incendies de petite taille avec confiance et conscience (capacité de
       lutter contre un incendie),
     connaître la responsabilité du personnel concerné à l’égard de la prévention et la
       prévision incendie,
     connaître les consignes d'évacuation du public et du personnel,
     comprendre comment sont exécutées les procédures d’urgence,
     comprendre les risques liés aux atmosphères explosives.
8.3. L'exploitant doit établir un plan d'urgence avant la mise en exploitation de
l’établissement. Celui-ci doit être tenu à jour, indiquer les mesures de sécurité à prendre en
cas d'incident, d'accident ou de sinistre et comprendre notamment un plan détaillé reprenant
l'emplacement, la nature et la quantité de tous les produits stockés.
L’élaboration du plan d’urgence doit se faire en prenant entre autres en compte les scénarios
d’accident repris dans l’étude des risques.
Le plan d’urgence doit être revu, complété et adapté et testé au moins une fois par an. Les
exercices afférents ont pour but notamment:
    de vérifier le bien-fondé, l'exactitude, les modalités et les détails prévus,
    de familiariser le personnel concerné et le cas échéant les intervenants extérieurs avec
       les installations, équipements, dispositifs et moyens disponibles,
    de vérifier le bon fonctionnement, la fiabilité et l'efficacité desdits équipements,
       installations, dispositifs et moyens,


Page 7 sur 10 pages                                                             ITM-SST 1800.2
       de s'assurer du bon fonctionnement des opérations d'évacuation des personnes,
       de constater et d'éliminer les points faibles et d'améliorer les modalités et mesures en
        conséquence,
       de former le personnel et de tenir éveillé chez lui l'esprit et le souci de sécurité.
L’exploitant doit fournir au service de secours compétent les plans et parties du plan
d’urgence nécessaires à ces derniers en cas d’intervention.

Art. 9. - Moyens de secours et d’intervention
9.1. Des moyens de secours et d’intervention, appropriés aux risques, en rapport avec
l'importance de l’établissement et avec le nombre de colonnes de distribution, doivent être
installés et maintenus toujours en bon état de fonctionnement.
En particulier, des extincteurs pour feux d'hydrocarbures et des produits absorbants sont à
placer en des endroits facilement accessibles, près des bouches de remplissage, des tubes de
jaugeage et des colonnes de distribution (au moins un extincteur adapté au feu d’hydrocarbure
de 6 kg par colonne de distribution).
Les produits absorbants imprégnés d’hydrocarbures seront renfermés dans des récipients clos
et étanches.
9.2. Tout établissement doit pourvoir à un équipement de premiers secours, suivant les règles
de l’art et les prescriptions officielles en vigueur, en fonction des risques en présence et en
fonction du nombre de personnes susceptibles d’en profiter. Cet équipement doit être
entretenu, revu, contrôlé et complété régulièrement.

Art. 10. - Protection contre la foudre
Les installations de transvasement d'hydrocarbures doivent être convenablement protégées
contre la foudre (DIN EN 62561 - VDE 0185 - 561).
Les personnes se trouvant à l’intérieur ou à l’extérieur des bâtiments doivent être protégées
par un système de protection contre les décharges atmosphériques (paratonnerre) sous
condition qu’une étude exige une telle protection. Cette étude est à réaliser conformément aux
prescriptions et normes reprises dans la condition type ITM-SST 1106 «Blitzschutz», la
version la plus récente en vigueur.

Art. 11. - Réservoirs et récipients mobiles
Les réservoirs et récipients mobiles contenant des liquides inflammables doivent être réalisés,
installés et exploités conformément aux prescriptions de l’Inspection du travail et des mines y
relatives les plus récentes en vigueur.

Art. 12. - Stations automatiques
12.1. Le débit par opération de ravitaillement des stations automatiques fonctionnant sans la
présence d'un membre du personnel de la station-service doit se limiter à une quantité de
50 litres.
12.2. L’auvent situé au-dessus des colonnes de distribution pouvant fonctionner sans la
présence d’un membre du personnel de la station-service est à équiper d’une installation de
détection de flammes ou d’une installation de détection incendie alternative équivalente.



Page 8 sur 10 pages                                                              ITM-SST 1800.2
Ce système alternatif doit être reconnu par l’Inspection du travail et des mines comme
équivalent d’un point de vue efficacité et fiabilité.
12.3. Une détection incendie doit mettre hors tension l’installation électrique complète de la
station-service.
12.4. La conception de l’installation de détection incendie doit être réalisée d’après les normes
ANPI ou VdS ou d’après une autre norme d’un pays de l’Union Européenne, norme reconnue
comme au moins équivalente du point de vue de la sécurité par l’Inspection du travail et des
mines.

Art. 13. - Réception
13.1. Un contrôle relatif à la conformité de l’établissement aux dispositions de l’autorisation
d’exploitation est à effectuer par un organisme de contrôle agréé à cet effet par le Ministre du
Travail et de l’Emploi avant la mise en service de l’établissement.
13.2. L'étanchéité des installations de la station-service doit être vérifiée à une pression
pneumatique de 300 millibars sous la surveillance d'un organisme de contrôle avant leur mise
en service.
13.3. Le contrôle de la conformité des installations de la station-service aux normes et règles
de sécurité (telles que définies à l'art. 3. ci-dessus) ainsi que les essais de réception donnent
lieu à la rédaction de rapports de réception par l'organisme de contrôle. Deux copies sont à
transmettre pour visa à l'Inspection du travail et des mines qui remettra un exemplaire au
propriétaire de la station-service, qui doit remettre une copie à l'exploitant qui la tiendra à
disposition des organes de contrôle sur les lieux mêmes de la station-service.

Art. 14. - Exploitation et entretien
14.1. L'exploitant de la station-service doit être une personne qualifiée parfaitement au
courant de l'exploitation de la station et des mesures à prendre en cas d'incident. L'exploitant
doit s'assurer que son préposé remplit également ces conditions.
14.2. L'aire de distribution est à maintenir propre, débarrassée de tout chiffon ou déchet
imprégné de liquides, de tous matériaux ou substances combustibles.
14.3. L’exploitation des installations n’est autorisée que si celles-ci se trouvent en parfait état
de fonctionnement.
14.4. Il est interdit d'effectuer une distribution aux véhicules à moteur sans avoir, au préalable,
procédé à l'arrêt du moteur. Cette interdiction est à afficher clairement près des colonnes de
distribution des stations-service.
14.5. Il est en tout temps interdit de fumer, de remplir des récipients qui ne sont pas prévus
pour contenir des produits d’hydrocarbures, de faire du feu sur l'aire de distribution. De
même, l’utilisation de tout appareil électronique est interdite lors d’une opération de
ravitaillement. Ces interdictions doivent être affichées par des symboles normalisés près des
colonnes de distribution.
14.6. La circulation routière dans l'enceinte de la station-service doit être réglementée suivant
les dispositions du code de la route. Une signalisation appropriée doit être mise en place.
14.7. La station-service devra être conçue de telle façon qu’en temps normal les files
d’attentes n’entravent pas la circulation publique.



Page 9 sur 10 pages                                                                ITM-SST 1800.2
14.8. Les installations de distribution doivent être entretenues et en bon état de
fonctionnement. Elles doivent être contrôlées périodiquement par un technicien compétent.
14.9. Les installations des stations de distributions de carburants, leurs composants et tous les
équipements connexes et annexes sont à mettre hors usage, tant qu'ils présentent des défauts
pouvant mettre en danger la santé et la sécurité des personnes.



                                   Mise en vigueur, le 18.11.2013


                                                 S.

                                        Robert HUBERTY
                                             Directeur
                                     de l’Inspection du travail
                                            et des mines




Page 10 sur 10 pages                                                              ITM-SST 1800.2
