GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                         Strassen, 9 février 2015



                                                                                         ITM-SST 1237.1




      Appareils de levage mobiles équipés d’une nacelle
                    avec marquage « CE »



                                              Prescriptions de sécurité types
                                  Les présentes prescriptions comportent 3 pages

                                 Est aussi applicable la prescription ITM-SST 1230

                                                                  Sommaire

    Article                                                                                                    Page

     1.                 Objectif et domaine d'application                                                           2
     2.                 Définitions                                                                                 2
     3.                 Exploitation de l’appareil                                                                  2
     4.                 Contrôles périodiques de l’appareil                                                         3




          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2763 STRASSEN Tél : 2478-6213 Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité et de
santé types à observer lors de l’implantation, de l’exploitation et du contrôle d’une nacelle
automotrice et conçue d’après les exigences de la directive 98/37/CE respectivement
2006/42/CE relative aux machines.

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis d’un organisme de
contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente sont
prises.


Art. 2. - Définitions

Les définitions suivantes s’appliquent dans le cadre des présentes prescriptions :

2.1. « appareil de levage mobile équipé d’une nacelle » : un appareil équipé d’un habitacle
ou équipé d’un équipement interchangeable comprenant un habitacle prévu pour le levage
de personnes, dénommé « appareil » ci-après.

2.1. « équipement interchangeable », dispositif qui, après la mise en service d'une machine
ou d'un tracteur, est assemblé à celle-ci ou à celui-ci par l'opérateur lui-même pour modifier
sa fonction ou apporter une fonction nouvelle, dans la mesure où cet équipement n'est pas
un outil.

2.2. Par « habitacle », on entend la partie de l'appareil dans laquelle prennent place les
personnes et/ou où sont placées les personnes afin d'être levées ou descendues.

Conformément au point 6.2.1. de l’annexe I de la directive 98/37/CE relative aux machines
respectivement au point 6.2 de l’annexe I de la directive 2006/42/CE relative aux machines,
lorsque les exigences de la sécurité n’imposent pas d’autres solutions, l’habitacle doit, en
règle générale être conçu et construit de façon à ce que les personnes s’y trouvant
disposent d’organes de commandes des mouvements relatifs de montée, de descente et, le
cas échéant de déplacement de cet habitacle par rapport à la machine.


Art. 3. – Exploitation de l’appareil

3.1. Pendant la manipulation de l’appareil, le conducteur de l’appareil de levage ainsi que
toute autre personne dans l’habitacle doivent être attachées, moyennant un harnais de
sécurité, selon le résultat de l’évaluation des risques qui a déterminé un risque de chute en
dehors de l’habitacle comme risque plus important que d’autres risques éventuels en relation
avec le port du harnais de sécurité.

3.2. L’appareil doit être mis en position de travail et être assemblé de façon à ce que soient
données en tout temps toutes les garanties de stabilité et de solidité, même lors
d'intempéries, telles que vent, tempête, gel, givre et neige.

3.3. Le cas échéant, les béquilles de soutènement doivent reposer sur un sous-sol stable et
solide. Si cette condition ne peut être garantie des selles d'appui doivent être utilisées.

3.4. L’utilisation de l’appareil est interdite, lorsque la vitesse du vent dépasse la vitesse fixée
par le fabricant, mais au plus tard lorsque la vitesse du vent dépasse 60 km/h ainsi que lors
de rafales fréquentes ou lors du risque d’orages.



page 2 de 3 pages                                                                 ITM-SST 1237.1
3.5. En toute situation, il doit pouvoir être possible de ramener l’habitacle de l’appareil dans
une position où il est possible de libérer les passagers.

3.6. La zone en dessous de l’habitacle est à définir et à délimiter comme zone dangereuse
où l’accès est interdit. Si l’accès à cette zone est indispensable, des mesures doivent être
prises pour éviter la chute d’objets en dehors de l’habitacle.

3.7. Lors du déplacement de l’appareil, le conducteur doit avoir une visibilité suffisante pour
ne pas mettre en danger les personnes se trouvant dans le champ d’action de l’appareil.

3.8. Lorsque des travaux sur des lignes électriques sous tension doivent être exécutés à
partir de l’habitacle, l’appareil doit être spécialement conçu par le fabricant pour ce genre de
travaux.

3.9. L'exploitant est tenu d'arrêter par écrit des consignes afin d'éviter toute collision entre
l’appareil et des obstacles fixes ou mobiles ainsi que d’entrer dans les zones de sécurité des
lignes haute-tension. Ces consignes doivent être remises aux utilisateurs de l’appareil et le
cas échéant à toutes les autres personnes concernées.

3.10. Lorsque l’appareil doit être monté près d’une ligne électrique à haute tension ou à
tension inconnue, le gestionnaire du réseau électrique, exploitant la ligne en question, doit
en être informé avant le montage de l’appareil. Le cas échéant, le gestionnaire du réseau
électrique définit une zone ou une distance de sécurité qui doit être respectée.

Aucun appareil ne doit être mis en place au-dessus de lignes électriques aériennes. Il est
interdit de mettre un appareil en position de travail en dessous d'une ligne de haute-tension,
à moins de respecter les distances de sécurité lors de travaux non électrotechniques.

3.11. La distance ou zone de sécurité, définie par le gestionnaire du réseau électrique en
question, doit être respectée. En cas de doute ou en cas de conditions météorologiques
réduisant sensiblement la distance de sécurité entre l’appareil installé et la ligne électrique à
haute tension (vent, neige, glace, haute température, etc.), des mesures pour rétablir la
sécurité doivent être prises, si nécessaire, le gestionnaire du réseau électrique est à
informer. Le cas échéant, les personnes aux abords et sur l’appareil doivent se rendre en
lieu sûr. Des dispositions pour rétablir les conditions de sécurité nécessaires doivent être
prises.


Art. 4. – Contrôles périodiques de l’appareil

L’appareil doit être soumis à un contrôle périodique, au moins tous les six mois, par un
organisme de contrôle. Pour les appareils moins utilisés, cette échéance peut être allongée
par l’Inspection du travail et des mines, jusqu’à une année sur demande motivée.


                                         Mise en vigueur
                                         le 9 février 2015

                                                 s.

                                            Marco BOLY
                                            Directeur f.f.
                                     de l’Inspection du travail
                                            et des mines




page 3 de 3 pages                                                                ITM-SST 1237.1
