GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                         Strassen, le 18 septembre 2017




                      Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                              ITM-SST 1507.3

                     Prescriptions de prévention incendie
                              DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
                                    Salles recevant du public
                                          Le présent document comporte 12 pages


                                                      SOMMAIRE
       Article 1.       Objectif et domaine d'application                                               2
       Article 2.       Définitions                                                                     2
       Article 3.       Implantation                                                                    3
       Article 4.       Aménagements extérieurs                                                         3
       Article 5.       Construction                                                                    3
       Article 6.       Aménagements intérieurs                                                         3
       Article 7.       Compartimentage                                                                 5
       Article 8.       Evacuation des personnes, issues et dégagements intérieurs                      6
       Article 9.       Eclairage                                                                       7
       Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur (E.F.C.))                             7
       Article 11. Installations techniques                                                             7
       Article 12. Installations au gaz                                                                 8
       Article 13. Installations électriques                                                            8
       Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme                                                8
       Article 15. Moyens de secours et d'intervention                                                  8
       Article 16. Registre de sécurité                                                                 10
       Article 17. Réceptions et contrôles                                                              10
       ANNEXE                                                                                           11


       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                 L-2010 Luxembourg                  Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs     L-2361 Strassen                    Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 1. Objectif et domaine d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales, ITM-SST 1501, 1502 resp.
1503, applicables à tous les établissements et aux présentes dispositions spécifiques.

1.2. Domaine d'application
Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité et de
santé par rapport au personnel et au public, auxquelles doivent répondre la conception, la
construction et l’aménagement d’une salle recevant du public.

Article 2. Définitions
2.1. Salles recevant du public
Les établissements concernés par les dispositions ci-après sont :
 les théâtres,
 les cirques,
 les salles de cinéma,
 les discothèques,
 les salles de fête,
 les salles de bal,
 les salles polyvalentes,
 les centres culturels,
 les centres sportifs,
 les halls ou salles d'exposition,
 les salles de conférences,
 les chapiteaux pouvant recevoir plus de 100 personnes (liste non exhaustive).


Ces différents établissements sont classés en quatre catégories:
 1ère catégorie: centres sportifs, halls et salles d'exposition
 2ème catégorie: discothèques, salles de bals, salles des fêtes, salles polyvalentes et
  centres culturels
 3ème catégorie: cirques et chapiteaux
 4ème catégorie: théâtres, cinémas et salles de conférence

2.2. Promenoirs
Sont appelés promenoirs toutes les parties d'une salle où l'on peut circuler ou se tenir debout
à l'exception des chemins d'évacuation où le stationnement est formellement interdit.

2.3. Service de garde de sécurité
Le service de garde de sécurité est un service non permanent. Il doit être présent dans
l'établissement lors des manifestations et spectacles et ce, pendant toute la durée de
l'événement.




2                                                                            ITM-SST 1507.3
Article 3. Implantation
Voir dispositions générales.

Article 4. Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.

Article 5. Construction
5.1. Stabilité au feu de la construction
Aucune stabilité au feu n'est requise pour les établissements de 3ème catégorie (cirques et
chapiteaux).

Article 6. Aménagements intérieurs
6.1. Disposition et aménagement des sièges
6.1.1. D'une manière générale, les dispositions et aménagements des sièges doivent faire
l'objet de plans d'ensemble, de détails et de coupe faisant apparaître clairement le nombre,
la position et les cotes des sièges, les cotes entre rangées de sièges et la position et la
largeur des chemins d'évacuation.
6.1.2. Les tables et les sièges doivent être disposés de manière à ménager des couloirs de
circulation maintenus libres en permanence.
6.1.3. Les couloirs de circulation doivent être disposés de telle sorte que d'un point
quelconque de la salle, l'on puisse toujours joindre facilement deux sorties.
6.1.4. Dans les établissements ne servant qu'accessoirement à des représentations, des
conférences et réunions, les sièges disposés en rangées doivent être installés, accrochés ou
fixés de manière que les personnes ne puissent ni les renverser, ni les déplacer même en
cas d'évacuation précipitée.
6.1.5. Les rangs de sièges ne doivent pas comprendre plus de 10 places s'ils aboutissent à
un seul couloir et pas plus de 20 places s'ils aboutissent à deux couloirs.
6.1.6. L'écartement des rangées des sièges doit être tel qu'entre les parties les plus
saillantes de deux rangs consécutifs, un espace d'au moins 50 cm doit être libre pour la
sortie des personnes.
6.1.7. En aggravation des dispositions générales, la largeur des couloirs doit être
dimensionnée à raison de 1 cm par personne en plan horizontal et de 1,25 cm par personne
en pente, appelée à y passer pour gagner la sortie la plus proche. La largeur minimale des
couloirs ne peut être inférieure à 1,20 m.
6.1.8. Dans les établissements comportant des tables entourées de sièges fixes ou mobiles,
des chemins principaux et latéraux doivent être aménagés en nombre suffisant pour que le
public puisse facilement gagner l'extérieur par le chemin le plus proche et le plus direct. Leur
largeur doit être calculée telle que définie à l'article 6.1.7 ci-dessus.
Les sièges mobiles sont interdits à proximité des chemins d'évacuation principaux. Ils
doivent être correctement localisés sur les plans et soumis à l'avis de l'autorité compétente.
6.1.9. La surface destinée à l'emplacement d'une seule table ou de plusieurs tables
contiguës avec chaises ne peut excéder 20 m2.
6.1.10. Dans les établissements servant exclusivement à des représentations théâtrales et
cinématographiques ou à des conférences et réunions, les sièges et banquettes doivent être
solidement fixés au sol.




3                                                                             ITM-SST 1507.3
6.1.11. Pour les espaces polyvalents, c'est-à-dire appelés à recevoir des activités très
diverses (expositions temporaires, manifestations politiques, festives, sportives, réceptions),
les organisateurs doivent établir un dossier de sécurité comportant :
 Une notice de présentation générale intégrant les moyens mis en œuvre en matière de
  sécurité incendie.
 Préciser le nom des personnes formant le service de garde et leur qualification en matière
  de sécurité incendie.
 Une attestation du contrat liant le propriétaire et/ou l'exploitant habituel de l'établissement
  avec l'organisateur de la manifestation.
 Un plan détaillé de la manifestation faisant apparaître le tracé des circulations,
  l'emplacement des tables, chaises, rangées de sièges, stands, espaces réservés aux
  exposants, les emplacements des moyens de secours, les poteaux de structure, les
  issues de secours, etc.

6.2. Tribunes et gradins
6.2.1. Les gradins et leur structure doivent être calculés pour supporter les charges et les
vibrations d'exploitation réglementaires.
6.2.2. Les marches des circulations doivent avoir une profondeur supérieure à 25 cm.
6.2.3. Ces marches ne peuvent être à quartier tournant.
6.2.4. L'alignement des nez de marche ne doit pas dépasser 35°.
6.2.5. Cet angle peut atteindre 45° sous certaines conditions :
 La tribune ne comporte pas plus de cinq rangs de gradins.
 Les circulations verticales sont équipées de mains courantes ou de tout autre système de
  préhension.
6.2.6. Le vide en contremarche ne peut être supérieur à 18 cm.
6.2.7. Les dessous des tribunes non compartimentées ne doivent comporter aucun stockage
ou dépôt. Ils doivent en outre être rendus inaccessibles au public.
6.2.8. Les équipements des tribunes (sièges, etc.) doivent au minimum être Euroclasse
C s2d1.
Des garde-corps, des rampes d'escaliers ou des barres d'appui, devant résister à des
éventuels mouvements de foule, doivent être installés chaque fois qu'il y a risque de chute.
6.2.9. Les tribunes et gradins doivent, dans tous les cas, faire l'objet de plans d'ensemble et
de détails soumis à l'avis de l’autorité compétente.

6.3. Aménagements scéniques
6.3.1. Dans les établissements renfermant une scène, la construction sur laquelle repose le
plancher de la scène de même que les murs d'enceinte et le plafond doivent être en
matériaux incombustibles.
6.3.2. Les accessoires de scène et les coulisses etc., doivent être en Euroclasse D s2d2.
6.3.3. Les décors, rideaux, coulisses ne servant pas à la représentation en cours doivent être
remises dans un local spécial affecté seulement à cet usage.
6.3.4. Il ne peut y avoir de communication directe entre la scène et des dépendances (loges
des artistes, locaux divers de stockages, etc.).

6.4. Réaction au feu des matériaux et des aménagements intérieurs
6.4.1. Les draperies, les tentures, les éléments de décoration ou d’habillage flottants, tels
que lambrequins, guirlandes, etc., doivent être en Euroclasse B1 s1d0.
4                                                                             ITM-SST 1507.3
6.4.2. Toutefois, des dérogations peuvent être accordées par l'autorité compétente en ce qui
concerne les guirlandes ou objets légers de décoration.
6.4.3. Le rembourrage des sièges doit être réalisé en matériaux Euroclasse D s1d2 et
l'enveloppe, bien close, qui couvre le rembourrage, en matériaux Euroclasse B s1d0.

6.5. Portes courantes
En aggravation de l'article 6.6.1. des dispositions générales, en amont et en aval des portes
donnant dans les corridors et dégagements, des portes coupe-feu et coupe-fumée de même
que des sorties vers l'extérieur, il doit être prévu un espace libre, dégagé, sans marches ni
pentes, de 2 m x 2 m au moins.

6.6. Hauteur des salles
La hauteur des salles et des locaux doit être calculée en fonction de la surface de
l'établissement et du nombre de personnes admises. Le volume d'air ainsi créé doit être tel
que l'air ambiant peut être tenu dans l'état de pureté nécessaire pour assurer le bien-être
des visiteurs. La hauteur minimale des salles et des locaux doit compter 3 m.

Article 7. Compartimentage
7.1. Les salles aménagées dans des immeubles affectés également à d'autres fins sont à
considérer comme étant des locaux à risques importants.
7.2. La construction ou l'aménagement des salles n'est pas autorisé à côté, au-dessus ou
au-dessous de locaux ne présentant pas toutes les garanties de sécurité et de salubrité ou
présentant des dangers spéciaux d'incendie, d'explosion ou de pollution.
7.3. En allègement à l’article 7.2.1 des dispositions générales, dans les halls de grandes
dimensions, il y a lieu de prévoir des recoupements tous les 4.500 m². Si l'établissement est
équipé d'une installation d'extinction automatique, cette surface est portée à 9.000 m². Ces
recoupements ont pour objectif de limiter la propagation du feu et de faciliter l'intervention
des services de secours. Les espaces ainsi créés doivent être équivalents en surface et
dans tous les cas être soumis à l'avis des autorités compétentes.
Ces recoupements peuvent être réalisés :
 soit par un compartiment conforme à l'article 7.2.2. des dispositions générales.
 soit par des volumes libres de largeur minimale 8 m, de même hauteur que le bâtiment et
  cantonnés en partie haute par des retombées faisant écran aux fumées. Ces volumes
  libres sont exempts de tout aménagement, dépôt, matériel, e.a.
7.4. En complément des dispositions générales, sont à considérer comme étant des locaux
à risques :
 les dépôts de décors, rideaux, costumes, accessoires, de matériels, etc. ;
 les ateliers de fabrication, d'entretien, de décoration, de reliure, de restauration, les locaux
  de stockage de film, bandes vidéo, bandes sonores, disques, etc. ;
 les locaux d'emballage, de stockage et de manipulation de matières dangereuses,
 les magasins de conservation de documents, d'accessoires divers, des collections, les
  réserves d'œuvre d'art, etc.
Ils sont considérés à risques faibles si leur surface est inférieure à 20 m², à risques moyens
entre 20 et 50 m² et à risques importants si leur surface est supérieure à 50 m².
7.5. Pour les scènes dont la surface est supérieure à 300 m², un compartimentage vis-à-vis
de la salle peut être demandé par les autorités compétentes.




5                                                                              ITM-SST 1507.3
Article 8. Evacuation des personnes, issues et dégagements
intérieurs
8.1. L'effectif des personnes est déterminé :
 soit par le calcul suivant la règle indiquée ci-dessous, il s'agit de l'effectif théorique,
 soit suivant la déclaration contrôlée du chef d'établissement, il s'agit alors de l'effectif
  déclaré.
Les règles de sécurité à appliquer pour la détermination de l'effectif théorique sont les
suivantes:
Salles ne disposant ni de tables ni de sièges mobiles ou fixes
L'effectif théorique de ces salles doit être calculé sur la base de trois personnes par mètre
carré (3p/m²) de la surface accessible au public.
Salles comportant des rangées de sièges fixes
L'effectif théorique du public est déterminé d'après le nombre de personnes assises sur les
sièges ou banquettes en y ajoutant à raison de trois personnes au mètre carré le nombre de
personnes pouvant stationner le long des promenoirs.
En cas d'utilisation de banquettes, chaque personne doit disposer d'un emplacement ayant
une largeur de 50 cm au moins.
Salles comportant des tables entourées de sièges fixes ou mobiles
L'effectif théorique de ces salles doit être calculé sur la base d'une personne par mètre carré
(1p/m2) de la surface délimitée par les emplacements des tables et des sièges, majorée, le
cas échéant, du public admis à stationner dans les promenoirs à raison de trois personnes
au mètre carré.
Salles et halls d'exposition
L'espace dont dispose le public est compté à raison de trois personnes pour deux mètres
carrés (3p/2m2) de la surface totale des locaux auxquels le public a accès.
Les stands ne doivent occuper au plus que les deux tiers (2/3) de la superficie totale de
chaque salle, un tiers (1/3) au moins étant réservé à la circulation du public.
8.2. Tous les dégagements et issues doivent être calculés en fonction de l'effectif retenu par
l'administration compétente c'est-à-dire: soit l'effectif théorique, soit l'effectif déclaré.
8.3. En aggravation de l'article 8.4.1 des dispositions générales, la largeur de ces sorties doit
être calculée sur la base de 1 cm par personne pour les 300 premiers visiteurs et de 0,75 cm
par personne pour plus de 300 visiteurs.
8.4. En aggravation de l'article 8.8.3 des dispositions générales, la largeur de ces escaliers
doit être calculée sur la base de 1,25 cm pour un escalier descendant et de 2 cm par
personne pour un escalier montant.
8.5. Des escaliers de communication internes non compartimentés peuvent être prévus
entre 2 niveaux.
8.6. Dans les bâtiments abritant plusieurs salles ou locaux recevant du public, ceux-ci
doivent être desservis de préférence par des sorties, voies d'issues et escaliers
indépendants.
8.7. Un établissement situé à l'étage ou en sous-sol doit toujours être desservi par deux
escaliers au moins.
8.8. Un panneau d'affichage indiquant le nombre maximum de personnes admissibles dans
chacune des salles doit être fixé à l'entrée de chaque salle.



6                                                                                   ITM-SST 1507.3
8.9. Pour les établissements de 1ère et 4ème catégorie, des atténuations aux articles 8.3.1.
et 8.3.2. des dispositions générales peuvent être accordées par les autorités compétentes.
8.10. La scène et ses dépendances doivent avoir au minimum deux issues de secours :
 Si la surface de la scène est inférieure ou égale à 150 m², les deux sorties peuvent se
  faire par la salle,
 Si la surface de la scène est supérieure à 150 m² et inférieure ou égale à 300 m², une de
  ces sorties doit obligatoirement donner directement, respectivement à travers d’un
  compartiment d’issue vers l'extérieur, l’autre sortie peut se faire par la salle,
 Si la surface de la scène est supérieure à 300 m², les deux sorties doivent obligatoirement
  donner directement respectivement à travers d’un compartiment d’issue vers l'extérieur.

Article 9. Eclairage
9.1. Pour les locaux d’une surface supérieure à 300 m², l’éclairage normal doit être conçu
de telle façon que la défaillance d’un foyer lumineux ou de son alimentation n’ait pas pour
effet de priver intégralement le local d’éclairage normal.
9.2. Pour les établissements d’une surface supérieure à 3.000 m², un éclairage de
remplacement doit être mis en œuvre conformément à l’article 9.2 des dispositions
générales.
9.3. Pour les établissements nécessitant de part leurs activités une obscurité partielle ou
totale seul l'éclairage de balisage doit être du type permanent.

Article 10. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur
(E.F.C.))
10.1. Les salles de 2ème et de 4ème catégorie d'une surface supérieure à 300 m² doivent être
désenfumées.
10.2. Les salles de 2ème et de 4ème catégorie, d'une surface supérieure à 150 m² situées en
sous-sol, doivent être désenfumées. Ce désenfumage doit obligatoirement être mécanique
et asservi à la détection incendie. Toutefois si ces salles sont équipées de fenêtres et/ou de
cours anglaises en nombre suffisant et correctement situées, le désenfumage peut être
réalisé d’une manière naturelle.
10.3. Les salles de 1ère catégorie d'une surface supérieure à 300 m² peuvent être
désenfumées à la demande des autorités compétentes.
10.4. Les cages de scène lorsque celles-ci ne sont pas intégrées au volume de la salle
doivent être désenfumées au niveau du cintre.
10.5. Les espaces et volumes situés sur plusieurs niveaux mis en communication par des
escaliers non compartimentés, doivent être désenfumés.
10.6. Le désenfumage des salles situées en étage ou en rez-de-chaussée peut être naturel
ou mécanique.
10.7. Les salles doivent être recoupées par des écrans de fumées tous les 1.600 m² formant
ainsi des cantons dont les dimensions ne peuvent excéder 40 m.

Article 11. Installations techniques
11.1. Ventilation et chauffage
11.1.1. Un système de ventilation naturelle, mécanique ou mixte, doit être prévu dans les
salles et locaux ouverts au public pour empêcher une élévation exagérée de la température
et pour renouveler l'air ambiant de façon à ne pas incommoder les personnes présentes.


7                                                                           ITM-SST 1507.3
11.1.2. Les installations de chauffage doivent être établies et aménagées suivant les règles
de l'art et de telle sorte qu'il n'en résulte ni des incommodités pour le public ni des risques
d’incendie.
11.1.3. Les appareils de chauffage comportant des flammes nues en contact direct avec
l'atmosphère ainsi que les appareils chauffant par rayonnage sont interdits dans les salles et
locaux recevant du public.
11.1.4. Les dépôts de combustibles liquides (mazout, gasoils, fuels, etc.) ou gazeux
(propane, butane) sont soumis à autorisation spéciale suivant la législation réglant la
matière.

11.2. Installations scéniques
Les installations scéniques sont à concevoir, à construire et à réceptionner selon les normes
de sécurité régissant la matière.
11.3. Installations techniques particulières
11.3.1. Toute manifestation nécessitant l'emploi d'artifices, de flammes ou tout autre produit
dangereux doit faire l'objet d'une déclaration à l'autorité compétente. Elle ne peut être
autorisée que si des mesures de sécurité, appropriées aux risques sont prises.
11.3.2. Les salles équipées d'installations techniques particulières afin de créer des effets
spéciaux, lumières, brouillard, fumées, etc. doivent également faire l'objet d'une déclaration.
Ces installations techniques doivent être en outre conformes aux normes en vigueur.

11.4. Appareils de cuisson
11.4.1. Les appareils de cuisson fonctionnant au gaz sont formellement interdits dans tous
les établissements.

11.5. Appareils de projection
L’appareil de projection, de conception moderne, doit posséder les perfectionnements voulus
au point de vue sécurité et doit répondre aux normes en vigueur dans les pays de la
communauté européenne.

Article 12. Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Article 13. Installations électriques
Voir dispositions générales.

Article 14. Prévention de panique en cas d'alarme
Voir dispositions générales.

Article 15. Moyens de secours et d'intervention
15.1. Robinets d’incendie armés
15.1.1. Tout établissement comportant une scène dont la surface est supérieure à 150 m²
doit disposer à proximité de celle-ci d'au moins un robinet d'incendie armé de tuyaux et d'une
lance d'incendie.
15.1.2. Dans le cadre des bâtiments bas, les établissements, de 4ème catégorie et de 2ème
catégorie dont la surface est supérieure à 600 m², doivent être équipés de R.I.A.
conformément aux articles 15.3.1 et suivants des dispositions générales.



8                                                                            ITM-SST 1507.3
15.2. Extinction automatique
15.2.1. Une installation d'extinction automatique peut être imposée par les autorités
compétentes, en référence à l'article 15.5 des dispositions générales.
15.2.2. Les vestiaires directement ouverts sur les halls et zones d'accueil doivent être
équipés d'une installation d'extinction automatique pouvant être alimentée directement par le
réseau de distribution d'eau potable.

15.3. Installation de détection incendie
Les établissements de 1ère, 2ème et 4ème catégorie doivent être équipés d'un système de
détection incendie équipant tous les locaux.

15.4. Alerte
15.4.1. L'établissement doit disposer d'un ou de plusieurs postes de téléphone permettant
d'alerter directement les services de secours.
15.4.2. Une pancarte doit être affichée d'une manière très apparente à proximité des postes
de téléphone et indiquer les numéros d'appel des services de secours.

15.5. Alarme
15.5.1. Pour les établissements de 4ème catégorie, le fonctionnement de l'alarme générale
doit être interrompu par diffusion d'un message préenregistré préconisant en clair l'ordre
d'évacuation. Il doit également mettre à l'arrêt la sonorisation et commander la mise en
lumière normale ou d'ambiance.
15.5.2. Toutefois, les établissements de 2ème et 4ème catégorie comprenant au moins deux
salles (commentaire : pour un théâtre, il s’agit par exemple de l’espace théâtre et de l’espace
hall d’entrée - foyer - espace de réception, d’exposition, qui est à considérer comme une
deuxième salle), doivent être équipés d’une alarme restreinte adressée au service de garde
de sécurité et le cas échéant au chef du plateau qui prendra alors toutes les dispositions
pour évacuer le public sans panique ou qui prendra la décision de donner l’alarme sélective
ou générale.
15.5.3. L’installation d’alarme doit être conforme à la norme EN 60849.

15.6. Service de sécurité incendie
Le service de sécurité incendie doit être composé, en fonction de l’effectif théorique, selon le
tableau suivant :

        Niveau de                                          Effectif
       qualification
                                < 1500                1500 - 3000                    >3000
      Préposé à la
                                                              1
        sécurité
    Agents de sécurité                                                                 1
        Type M1
    Agents de sécurité
                                                            1                          1
        Type M2
                                                              1
    Agents de sécurité
        Type M3                      (S’y ajoute le service de garde de sécurité lors des
                                          manifestations cf. article 15.7 ci-dessous)
Note: Dans le cas où une salle est située dans un bâtiment élevé, des dispositions complémentaires
doivent être proposées et discutées avec les autorités compétentes.




9                                                                                 ITM-SST 1507.3
15.7. Service de garde de sécurité
15.7.1. L'exploitant et/ou l'organisateur de spectacles doivent prendre toutes les mesures
nécessaires pour organiser un service de garde de sécurité sous la responsabilité du
préposé à la sécurité. Celui-ci doit être en mesure d'assurer une première intervention en
cas d'incendie et les premiers secours en cas de malaise.
15.7.2. L'effectif minimal de ce service est défini dans l'annexe 1, il doit être calculé à partir
de l'effectif théorique ou de l'effectif réel si celui-ci est supérieur au théorique.
15.7.3. La composition de ce service est à coordonner avec les services de secours.
15.7.4. Le personnel formant ce service de garde doit avoir été formé aux premiers secours,
à la manipulation des extincteurs et R.I.A., et aux mesures à prendre quant à la gestion de
l'évacuation des personnes.
15.7.5. Pour un effectif inférieur à 1.000 personnes, le service de garde est mis à disposition
par l'exploitant et/ou l'organisateur.
15.7.6. Pour un effectif supérieur à 1.000 personnes, l'organisation du service de garde est à
assurer en collaboration avec les services de secours.

Article 16. Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Article 17. Réceptions et contrôles
Les rapports de contrôles spécifiques avant ouverture au public doivent être disponibles
dans l'établissement, être portés à la connaissance du service de garde de sécurité et figurer
dans le registre de sécurité.



                                      Mise en vigueur, le
                                      18 septembre 2017

                                                s.

                                           Marco BOLY
                                             Directeur
                                    de l’Inspection du travail
                                           et des mines




10                                                                             ITM-SST 1507.3
ANNEXE
Méthode de calcul de l'effectif du service de garde de sécurité
Effectif théorique (Z1)


                      Nombre de personnes admises                 points (Z1)
                     300 – 500                                         2
                     501 – 1000                                        4
                     1001 – 1500                                       6
                     1501 – 3000                                       8
                     3001 – 6000                                      10
                     6001 – 10000                                     12
                     10001 – 20000                                    14
                     chaque tranche de 10000                           2


Effectif réel (Z2)


                     Chaque tranche de 500 personnes                1 point


Facteur de risque multiplicateur (f) suivant manifestation


                            Manifestation              facteur multiplicateur
                 Bal, soirée carnavalesque                       (f)
                                                                0,50
                 Cirque                                         0,30
                 Concert (harmonies, jazz, blues),              0,35
                 shows
                 Concert boy group                              1,40
                 Concert rock / pop (position assise)           0,33
                 Concert rock / pop (position debout)           1,00
                                exposition, foire               0,20
                                fête populaire                  0,40
                                manifestation sportive          0,20
                 Théâtre, conservatoire,                        0,20
                 philharmonie

Formule de calcul de points Z3:           Z3 = (Z1 + Z2) x f


Evaluation du nombre de secouristes de garde
                         Points Z3           secouristes (pompiers)
                         0,1 – 2,0                pas de garde
                         2,1 – 4,0                    (3)*
                        4,1 – 13,5                     5
                        13,6 – 22,0                    10
                        22,1 – 40,0                    20
                        40,1 – 60,0                    30
                        60,1 – 80,0                    40
                       80,1 – 100,0                    80
                      100,1 – 120,0                   120
                       *Décision à prendre par le corps d’incendie et de secours




11                                                                                 ITM-SST 1507.3
Evaluation du nombre de brancards
(dans infirmerie ou présence d'ambulances)


                           Points Z3             nombre de brancards
                           0,1 – 6,0                pas d’infirmerie
                          6,1 – 25,5                       1
                          25,6 – 45,5                      2
                          45,6 – 60,5                      3
                          60,6 – 75,5                      4
                         75,6 – 100,0                      5
                         plus que 100                      6


Présence de sapeurs-pompiers souhaitée


                             Manifestation                présence
                Bal, soirée carnavalesque                    non
                Cirque                                       oui
                Concert (harmonies, jazz, blues), shows      non
                Concert boy group                            oui
                Concert rock / pop (position assise)         oui
                Concert rock / pop (position debout)         oui
                Exposition, foire                            non
                Fête populaire                              (oui)
                Manifestation sportive                       non
                Théâtre, conservatoire, philharmonie         non




12                                                                     ITM-SST 1507.3
