GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                          Strassen, septembre 2012


                      Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                         le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                             ITM-SST 1507.2

                          Prescriptions de prévention incendie
                               DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
                                            Salles recevant du public
                                                   Le présent document comporte 13 pages

                                                                 SOMMAIRE
    Article                                                                                                          Page

     1)                   Objectifs et domaine d'application                                                            2
     2)                   Définitions                                                                                   2
     3)                   Implantation                                                                                  3
     4)                   Aménagements extérieurs                                                                       3
     5)                   Construction                                                                                  3
     6)                   Aménagements intérieurs                                                                       3
     7)                   Compartimentage                                                                               5
     8)                   Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                                     6
     9)                   Eclairage                                                                                     7
    10)                   Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)                                               7
    11)                   Installations techniques                                                                      8
    12)                   Installations au gaz                                                                          9
    13)                   Installations électriques                                                                     9
    14)                   Prévention de panique en cas d'alarme                                                        10
    15)                   Moyens de secours et d'intervention                                                          10
    16)                   Registre de sécurité                                                                         11
    17)                   Réception et contrôles                                                                       11
    Annexe I              Méthode de calcul de l’effectif du service de garde de sécurité                              12




        _____________________________________________________________________________________________________________________
        Direction, Département Sécurité et Santé
        Adresse postale: Boîte postale 27   L- 2010 Luxembourg
        Bureaux: 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen    Tél: 247-86145   Fax: 49 17 47
        Site Internet: http://www.itm.lu
Art. 1 Objectif et domaine d'application
1.1. Généralités
Les établissements sont soumis aux dispositions générales, ITM-SST 1501, 1502 resp. 1503,
applicables à tous les établissements et aux présentes dispositions spécifiques.

1.2. Domaine d'application
Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions de sécurité et de
santé par rapport au personnel et au public, auxquelles doivent répondre la conception, la
construction et l’aménagement d’une salle recevant du public.

Art. 2 Définitions
2.1. Salles recevant du public
Les établissements concernés par les dispositions ci-après sont :
                  les théâtres,
                  les cirques,
                  les salles de cinéma,
                  les discothèques,
                  les salles de fête,
                  les salles de bal,
                  les salles polyvalentes,
                  les centres culturels,
                  les centres sportifs,
                  les halls ou salles d'exposition,
                  les salles de conférences,
                  les chapiteaux (liste non exhaustive) pouvant recevoir au moins
                   100 personnes.
Ces différents établissements sont classés en quatre catégories :
                 1ère catégorie: centres sportifs, halls et salles d'exposition
                 2ème catégorie: discothèques, salles de bals, salles des fêtes, salles
                  polyvalentes et centres culturels
                 3ème catégorie: cirques et chapiteaux
                 4ème catégorie: théâtres, cinémas et salles de conférence

2.2. Promenoirs
Sont appelés promenoirs toutes les parties d'une salle où l'on peut circuler ou se tenir debout à
l'exception des chemins d'évacuation où le stationnement est formellement interdit.

2.3. Service de garde de sécurité
Le service de garde de sécurité est un service non permanent. Il doit être présent dans
l'établissement lors des manifestations et spectacles et ce, pendant toute la durée de
l'événement.

Page 2 sur 13 pages                                                             ITM-SST 1507.2
Art. 3 Implantation
Voir dispositions générales.

Art. 4 Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.

Art. 5 Construction
5.1. Stabilité au feu de la construction
Aucune stabilité au feu n'est requise pour les établissements de 3ème catégorie (cirques et
chapiteaux).

Art. 6 Aménagements intérieurs
6.1. Disposition et aménagement de sièges
6.1.1. D'une manière générale, les dispositions et aménagements de sièges doivent faire l'objet
de plans d'ensemble, de détails et de coupe faisant apparaître clairement le nombre, la position
et les cotes des sièges, les cotes entre rangées de sièges, la position et la largeur des chemins
d'évacuation.
6.1.2. Les tables et les sièges doivent être disposés de manière à ménager des couloirs de
circulation maintenus libres en permanence.
6.1.3. Les couloirs de circulation doivent être disposés de telle sorte que d'un point
quelconque de la salle, l'on puisse toujours joindre facilement deux sorties.
6.1.4. Dans les établissements ne servant qu'accessoirement à des représentations, des
conférences et réunions, les sièges disposés en rangées doivent être installés, accrochés ou
fixés de manière que les personnes ne puissent ni les renverser, ni les déplacer, même en cas
d'évacuation précipitée.
6.1.5. Les rangs de sièges ne doivent pas comprendre plus de 10 places s'ils aboutissent à un
seul couloir et pas plus de 20 places s'ils aboutissent à deux couloirs.
6.1.6. L'écartement des rangées des sièges doit être tel qu'entre les parties les plus saillantes de
deux rangs consécutifs, un espace d'au moins 50 cm sera libre pour la sortie des personnes.
6.1.7. En aggravation des dispositions générales, la largeur des couloirs doit être
dimensionnée à raison de 1 cm par personne en plan horizontal et de 1,25 cm en pente,
appelée à y passer pour gagner la sortie la plus proche. La largeur minimum des couloirs ne
peut être inférieure à 1,20 m.
6.1.8. Dans les établissements comportant des tables entourées de sièges fixes ou mobiles, des
chemins principaux et latéraux doivent être aménagés en nombre suffisant pour que le public
puisse facilement gagner l'extérieur par le chemin le plus proche et le plus direct. Leur largeur
doit être calculée telle que définie à l'article 6.1.7 ci-dessus.
Les sièges mobiles sont interdits à proximité des chemins d'évacuation principaux. Ils devront
être correctement localisés sur les plans et soumis à l'avis de l'autorité administrative
compétente.
6.1.9. La surface destinée à l'emplacement d'une seule table ou de plusieurs tables contiguës
avec chaises ne peut excéder 20 m2.




 Page 3 sur 13 pages                                                                ITM-SST 1507.2
6.1.10. Dans les établissements servant exclusivement à des représentations théâtrales et
cinématographiques ou à des conférences et réunions, les sièges et banquettes doivent être
solidement fixés au sol.
6.1.11. Pour les espaces polyvalents, c'est-à-dire appelés à recevoir des activités très diverses
(expositions temporaires, manifestations politiques, festives, sportives, réceptions), les
organisateurs devront établir un dossier de sécurité comportant :
                Une notice de présentation générale intégrant les moyens mis en œuvre en
                   matière de sécurité incendie.
                Préciser le nom des personnes formant le service de garde et leur
                   qualification en matière de sécurité incendie.
                Une attestation du contrat liant le propriétaire et/ou l'exploitant habituel de
                   l'établissement avec l'organisateur de la manifestation.
                Un plan détaillé de la manifestation faisant apparaître le tracé des
                   circulations, l'emplacement des tables, chaises, rangées de sièges, stands,
                   espaces réservés aux exposants, les emplacements des moyens de secours,
                   les poteaux de structure, les issues de secours … .

6.2. Tribunes et gradins
6.2.1. Les gradins et leur structure doivent être calculés pour supporter les charges et les
vibrations d'exploitation réglementaires.
6.2.2. Les marches des circulations doivent avoir une profondeur supérieure à 25 cm.
6.2.3. Ces marches ne peuvent être à quartier tournant.
6.2.4. L'alignement des nez de marche ne doit pas dépasser 35°.
6.2.5. Cet angle peut atteindre 45° sous certaines conditions :
                 La tribune ne comporte pas plus de cinq rangs de gradins.
                 Les circulations verticales sont équipées de mains courantes ou de tout
                  autre système de préhension.
6.2.6. Le vide en contremarche ne peut être supérieur à 18 cm.
6.2.7. Les dessous des tribunes non compartimentées ne doivent comporter aucun stockage ou
dépôt. Ils doivent en outre être rendus inaccessibles au public.
6.2.8. Les équipements des tribunes (sièges,…) doivent au minimum être combustible
(Euroclasses C s2d1).
Des garde-corps, des rampes d'escaliers ou des barres d'appui, devant résister à des éventuels
mouvements de foule, doivent être installés chaque fois qu'il y a risque de chute.
6.2.9. Les tribunes et gradins doivent, dans tous les cas, faire l'objet de plans d'ensemble et de
détails soumis à l'avis des autorités compétentes.

6.3. Aménagements scéniques
6.3.1. Dans les établissements renfermant une scène, la construction sur laquelle repose le
plancher de la scène de même que les murs d'enceinte et le plafond doivent être en matériaux
incombustibles.
6.3.2. Les accessoires de scène et les coulisses etc., doivent être en matériaux très
combustibles (Euroclasses D s2d2).




 Page 4 sur 13 pages                                                               ITM-SST 1507.2
6.3.3. Les décors, rideaux, coulisses ne servant pas à la représentation en cours doivent être
remises dans un local spécial affecté seulement à cet usage.
6.3.4. Il ne peut y avoir de communication directe entre la scène et des dépendances (loges des
artistes, locaux divers de stockages, …).

6.4. Réaction au feu des matériaux et des aménagements intérieurs
6.4.1. Les draperies, les tentures, les éléments de décoration ou d’habillage flottants, tels que
lambrequins, guirlandes, etc., doivent être non-combustibles (Euroclasses A2 s1d2).
6.4.2. Toutefois, des dérogations pourront être accordées par l'autorité compétente en ce qui
concerne les guirlandes ou objets légers de décoration.
6.4.3. Le rembourrage des sièges doit être réalisé en matériaux très combustibles (Euroclasses
D s1d2) et l'enveloppe, bien close, qui couvre le rembourrage, en matériaux faiblement
combustibles (Euroclasses B s1d0).

6.5. Portes courantes
En aggravation de l'article 6.6.1. des dispositions générales, en amont et en aval des portes
donnant dans les corridors et dégagements, des portes coupe-feu et coupe-fumée de même que
des sorties vers l'extérieur, il doit être prévu un espace libre, dégagé, sans marches ni pentes,
de 2,00 x 2,00 m au moins.

Art. 7 Compartimentage
7.1. Les salles aménagées dans des immeubles affectés également à d'autres fins doivent être
isolées des locaux et espaces contigus par des murs, plafonds et planchers coupe-feu ayant une
résistance au feu d'un degré minimal de 90 minutes (REI 90).

7.2. La construction ou l'aménagement des salles n'est pas autorisé à côté, au-dessus ou au-
dessous de locaux ne présentant pas toutes les garanties de sécurité et de salubrité ou
présentant des dangers spéciaux d'incendie, d'explosion ou de pollution.

7.3. La hauteur des salles et des locaux doit être calculée en fonction de la surface de
l'établissement et du nombre de personnes admises. Le volume d'air ainsi créé doit être tel que
l'air ambiant peut être tenu dans l'état de pureté nécessaire pour assurer le bien-être des
visiteurs. La hauteur minimale des salles et locaux doit compter 3 m.

7.4. En allègement à l’article 7.2.1 des dispositions générales, dans les halls de grandes
dimensions, il y a lieu de prévoir des recoupements tous les 4.500 m². Si l'établissement est
équipé d'une installation d'extinction automatique, cette surface est portée à 9.000 m². Ces
recoupements ont pour objectif de limiter la propagation du feu et de faciliter l'intervention
des secours. Les espaces ainsi créés doivent être équivalents en surface et dans tous les cas
être soumis à l'avis des autorités compétentes.
Ces recoupements peuvent être réalisés :
                 soit par un compartiment conforme à l'article 7.2.2. des dispositions
                  générales.
                 soit par des volumes libres de largeur minimale 8 m, de même hauteur que
                  le bâtiment et cantonnés en partie haute par des retombées faisant écran
                  aux fumées. Ces volumes libres sont exempts de tout aménagement,
                  dépôts, matériel, e.a.


 Page 5 sur 13 pages                                                              ITM-SST 1507.2
7.5. En complément des dispositions générales, sont à considérer comme étant des locaux à
risques :
                 les dépôts de décors, rideaux, costumes, accessoires, de matériels, …
                 les ateliers de fabrication, d'entretien, de décoration, de reliure, de
                  restauration…
                 les locaux de stockage de film, bandes vidéo, bandes sonores, disques, …
                 les locaux d'emballage, de stockage et de manipulation de matières
                  dangereuses,
                 les magasins de conservation de documents, d'accessoires divers, des
                  collections, les réserves d'œuvre d'art, …
Ils sont considérés à risques faibles si leur surface est inférieure à 20 m², importants si leur
surface est supérieure à 50 m² et à risques moyens entre 20 et 50 m².

7.6. Pour les scènes dont la surface est supérieure à 300 m², un compartimentage vis-à-vis de
la salle pourra être demandé par les autorités compétentes.

Art. 8 Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs
8.1. L'effectif du public est déterminé :
                 soit par le calcul suivant la règle indiquée ci-dessous, il s'agit de l'effectif
                  théorique,
                 soit suivant la déclaration contrôlée du chef d'établissement, il s'agit alors
                  de l'effectif déclaré.
Les règles de sécurité à appliquer pour la détermination de l'effectif théorique sont les
suivantes:
Salles ne disposant ni de tables ni de sièges mobiles ou fixes
L'effectif théorique de ces salles doit être calculé sur la base de trois personnes par mètre carré
(3 p / m²) de la surface accessible au public.
Salles comportant des rangées de sièges fixes
L'effectif théorique du public est déterminé d'après le nombre de personnes assises sur les
sièges ou banquettes en y ajoutant à raison de trois personnes au mètre carré le nombre de
personnes pouvant stationner le long des promenoirs.
En cas d'utilisation de banquettes, chaque personne doit disposer d'un emplacement ayant
une largeur de 50 cm au moins.
Salles comportant des tables entourées de sièges fixes ou mobiles
L'effectif théorique de ces salles doit être calculé sur la base d'une personne par mètre carré
(1p/m2) de la surface délimitée par les emplacements des tables et des sièges, majorée, le cas
échéant, du public admis à stationner dans les promenoirs à raison de trois personnes au mètre
carré.
Salles et halls d'exposition
L'espace dont dispose le public est compté à raison de trois personnes pour deux mètres carrés
(3p/2m2) de la surface totale des locaux auxquels le public a accès.
Les stands ne doivent occuper au plus que les deux tiers (2/3) de la superficie totale de chaque
salle, un tiers (1/3) au moins étant réservé à la circulation du public.

8.2. Tous les dégagements et issues seront calculés en fonction de l'effectif retenu par
l'administration compétente c'est-à-dire : soit l'effectif théorique, soit l'effectif déclaré.
 Page 6 sur 13 pages                                                               ITM-SST 1507.2
8.3. En aggravation de l'article 8.4.1 des dispositions générales, la largeur de ces sorties doit
être calculée sur la base de 1 cm par personne pour les 300 premiers visiteurs et 0,75 cm par
personne pour plus de 300.

8.4. En aggravation de l'article 8.8.3 des dispositions générales, la largeur de ces escaliers doit
être calculée sur la base de 1,25 cm pour un escalier descendant et 2 cm par personne pour un
escalier montant.

8.5. Des escaliers de communication internes non compartimentés peuvent être prévus entre 2
niveaux.

8.6. Dans les bâtiments abritant plusieurs salles ou locaux recevant du public, ceux-ci doivent
être desservis de préférence par des sorties, voies d'issues et escaliers indépendants.

8.7. Un établissement situé à l'étage ou en sous-sol doit toujours être desservi par deux
escaliers au moins.

8.8. Un panneau d'affichage indiquant le nombre maximum de personnes admissibles dans
chacune des salles devra être fixé à l'entrée de chaque salle.


8.9. Pour les établissements de 1ère et 4ème catégorie, des atténuations aux articles 8.3.1. et
8.3.2. des dispositions générales peuvent être accordées par les autorités compétentes.

8.10. La scène et ses dépendances doivent avoir au minimum deux issues de secours :
                 Si la surface de la scène est inférieure ou égale à 150 m², les deux sorties
                  peuvent se faire par la salle,
                 Si la surface de la scène est supérieure à 150 m² et inférieure ou égale à
                  300 m², une de ces sorties doit obligatoirement donner directement,
                  respectivement à travers d’un compartiment d’issue vers l'extérieur,
                 Si la surface de la scène est supérieure à 300 m², les deux sorties doivent
                  obligatoirement donner directement respectivement à travers d’un
                  compartiment d’issue vers l'extérieur.

Art. 9 Eclairage
9.1. Pour les locaux d’une surface supérieure à 300 m², l’éclairage normal doit être conçu de
telle façon que la défaillance d’un foyer lumineux ou de son alimentation n’ait pas pour effet
de priver intégralement le local d’éclairage normal.

9.2. Pour les établissements d’une surface supérieure à 3.000 m², un éclairage de
remplacement devra être mis en œuvre conformément à l’article 9.2 des dispositions
générales.

Art. 10 Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)
10.1. Les salles de 2ème et 4ème catégorie d'une surface supérieure à 300 m² doivent être
désenfumées.

10.2. Les salles de 2ème et 4ème catégorie, d'une surface supérieure à 150 m² situées en sous-
sol, doivent être désenfumées. Ce désenfumage devra obligatoirement être mécanique et
asservi à la détection incendie. Toutefois si ces salles sont équipées de fenêtres et/ou de cours
anglaises en nombre suffisant et correctement situées, le désenfumage pourra être naturel.

 Page 7 sur 13 pages                                                               ITM-SST 1507.2
10.3. Les salles de 1ère catégorie d'une surface supérieure à 300 m² peuvent être désenfumées à
la demande des autorités compétentes.

10.4. Les cages de scène lorsque celles-ci ne sont pas intégrées au volume de la salle seront
désenfumées au niveau du cintre.

10.5. Les espaces et volumes situés sur plusieurs niveaux mis en communication par des
escaliers non compartimentés, seront désenfumés.

10.6. Le désenfumage des salles situées en étage ou en rez-de-chaussée peut être naturel ou
mécanique.

10.7. Les salles devront être recoupées par des écrans de fumées tous les 1.600 m² formant
ainsi des cantons dont les dimensions ne pourront excéder 40 m.

Art. 11 Installations techniques
11.1. Ventilation et chauffage
11.1.1. Un système de ventilation naturelle, mécanique ou mixte, doit être prévu dans les
salles et locaux ouverts au public pour empêcher une élévation exagérée de la température et
pour renouveler l'air ambiant de façon à ne pas incommoder les personnes présentes.
11.1.2. Les installations de chauffage doivent être établies et aménagées suivant les règles de
l'art et de telle sorte qu'il n'en résulte ni des incommodités pour le public ni des risques
d’incendie.
11.1.3. Les appareils de chauffage comportant des flammes nues en contact direct avec
l'atmosphère ainsi que les appareils chauffant par rayonnage sont interdits dans les salles et
locaux recevant du public.
11.1.4. Les dépôts de combustibles liquides (mazout, gasoils, fuels, etc.) ou gazeux (propane,
butane) sont soumis à autorisation spéciale suivant la législation réglant la matière.

11.2. Installations scéniques
Les installations scéniques sont à concevoir, à construire et à réceptionner selon les normes et
prescriptions énumérées ci-dessous respectivement selon des prescriptions équivalentes:

       EN ISO 12100-1            Sicherheit von Maschinen - Grundbegriffe, allgemeine
                                 Gestaltungsleitsätze Teil 1: Grundsätzliche Terminologie,
                                 Methodologie
       EN ISO 12100-2            Sicherheit von Maschinen - Grundbegriffe, allgemeine
                                 Gestaltungsleitsätze Teil 2: Technische Leitsätze
       EN ISO 13849-1            Sicherheit von Maschinen – Sicherheitsbezogene Teile von
                                 Steuerungen –Teil 1: Allgemeine Gestaltungsleitsätze
       EN ISO 13849-2            Sicherheitsbezogene Teile von Steuerungen Teil 2:
                                 Validierung
       EN ISO 13850              Sicherheit von Maschinen – Not-Halt – Gestaltungsleitsätze
       EN ISO 13857              Sicherheit von Maschinen - Sicherheitsabstände gegen das
                                 Erreichen von Gefährdungsbereichen mit den oberen und
                                 unteren Gliedmassen
       EN 60204-1                Sicherheit von Maschinen, elektrische Ausrüstung
       EN 61508                  Funktionale Sicherheit sicherheitsbezogener elektrischer-
                                 elektronischer / programmierbarer Systeme
 Page 8 sur 13 pages                                                             ITM-SST 1507.2
       DIN 56950                Veranstaltungstechnik - Maschinentechnische Einrichtungen
                                - Sicherheitstechnische Anforderungen und Prüfung
       BGV C1 (GUV 6.15)        Unfallverhütungsvorschrift-Veranstaltungs-und
                                Produktionsstätten für szenische Darstellung (April 1998)
       DIN EN 60204-1           Sicherheit von Machinen ; Elektrische Ausrüstung
       DIN V 19250              Grundlegende Sicherheitsbetrachtungen für MSR-
                                Schutzeinrichtungen
       DIN V VDE 0801           Grundsätze für Rechner in Systemen mit Sicherheitsaufgaben
       DIN V VDE 0801A1         Grundsätze für Rechner in Systemen mit
                                Sicherheitsaufgaben, ÄnderungA1: 1994-10
       DIN VDE 0116             Elektrische Ausrüstung von Feuerungsanlagen (10/89)
       GUV 66.15                Grundsätze für die Prüfung von sicherheitstechnischen und
                                maschinentechnischen Einrichtungen in Bühnen und Studios

11.3. Installations techniques particulières
11.3.1. Toute manifestation nécessitant l'emploi d'artifices, de flammes ou tout autre produit
dangereux doit faire l'objet d'une déclaration à l'autorité compétente. Elle ne pourra être
autorisée que si des mesures de sécurité, appropriées aux risques sont prises.
11.3.2. Les salles équipées d'installations techniques particulières afin de créer des effets
spéciaux, lumières, brouillard, fumées, … doivent également faire l'objet d'une déclaration.
Ces installations techniques doivent être en outre conformes aux normes en vigueur.

11.4. Appareils de cuisson
11.4.1. Les appareils de cuisson fonctionnant au gaz sont formellement interdits dans tous les
établissements.

11.5. Appareils de projection
L’appareil de projection, de conception moderne, doit posséder les perfectionnements voulus
au point de vue sécurité et doit répondre aux normes en vigueur dans les pays de la
communauté européenne.

Art. 12 Installations au gaz
Voir dispositions générales.

Art. 13 Installations électriques
Voir dispositions générales.




 Page 9 sur 13 pages                                                           ITM-SST 1507.2
Art. 14 Prévention de panique en cas d'alarme
Voir dispositions générales.

Art. 15 Moyens de secours et d'intervention
15.1. Robinets d’incendie armés
15.1.1. Tout établissement comportant une scène dont la surface est supérieure à 150 m² devra
disposer à proximité de celle-ci d'au moins un robinet d'incendie armé de tuyaux et d'une
lance d'incendie.
15.1.2. Dans le cadre des bâtiments bas, les établissements, de 4ème catégorie et de 2ème
catégorie dont la surface est supérieure à 600 m², devront être équipés de R.I.A.
conformément aux articles 15.3.1 et suivants des dispositions générales.

15.2. Extinction automatique
15.2.1. Une installation d'extinction automatique peut être imposée par les autorités
compétentes, en référence à l'article 15.5 des dispositions générales.
15.2.2. Les vestiaires directement ouverts sur les halls et zones d'accueil doivent être équipés
d'une installation d'extinction automatique pouvant être alimentée directement par le réseau de
distribution d'eau potable.

15.3. Installation de détection incendie
Les établissements de 1ère, 2ème et 4ème catégorie devront être équipés d'un système de
détection incendie équipant tous les locaux.

15.4. Alerte
15.4.1. L'établissement doit disposer d'un ou de plusieurs postes de téléphone permettant
d'alerter directement les services de secours.
15.4.2. Une pancarte doit être affichée d'une manière très apparente à proximité des postes de
téléphone et indiquer les numéros d'appel des services de secours compétents.

15.5. Alarme
15.5.1. Pour les établissements de 4ème catégorie, le fonctionnement de l'alarme générale doit
être interrompu par diffusion d'un message préenregistré préconisant en clair l'ordre
d'évacuation. Il doit également mettre à l'arrêt la sonorisation et commander la mise en
lumière normale ou d'ambiance.
15.5.2. Toutefois, les établissements de 2ème et 4ème catégorie comprenant au moins deux salles
(commentaire : pour un théâtre, il s’agit par exemple de l’espace théâtre et de l’espace hall
d’entrée - foyer - espace de réception, d’exposition, qui est à considérer comme une deuxième
salle), devront être équipés d’une alarme restreinte adressée au service de garde de sécurité et
le cas échéant au chef du plateau qui prendra alors toutes les dispositions pour évacuer le
public sans panique ou qui prendra la décision de donner l’alarme sélective ou générale.
15.5.3. L’installation d’alarme devra être conforme à la norme EN 60849.

15.6. Service de sécurité incendie
Le service de sécurité incendie sera composé, en fonction de l’effectif théorique, selon le
tableau suivant :

 Page 10 sur 13 pages                                                             ITM-SST 1507.2
                                                                 Effectif
Niveau de qualification
                                          < 1500           1500 - 3000                     > 3000

 Préposé à la sécurité                                                1
   Agents de sécurité
                                                                                                  1
       Type M1
   Agents de sécurité
                                                                 1                                1
       Type M2
                                                                      1
  Agents de sécurité
                                            (S’y ajoute le service de garde de sécurité lors des
      Type M3
                                                 manifestations cf. article 15.7 ci-dessous)


15.7. Service de garde de sécurité
15.7.1. L'exploitant et/ou l'organisateur de spectacles doivent prendre toutes les mesures
nécessaires pour organiser un service de garde de sécurité sous la responsabilité du préposé à
la sécurité. Celui-ci devra être en mesure d'assurer une première intervention en cas d'incendie
et les premiers secours en cas de malaise.
15.7.2. L'effectif minimal de ce service est défini dans l'annexe 1, il sera calculé à partir de
l'effectif théorique ou de l'effectif réel si celui-ci est supérieur au théorique.
15.7.3. La composition de ce service est à coordonner avec les services de secours
compétents.
15.7.4. Le personnel formant ce service de garde devra avoir été formé aux premiers secours,
à la manipulation des extincteurs et R.I.A., et aux mesures à prendre quant à la gestion de
l'évacuation des personnes.
15.7.5. Pour un effectif inférieur à 1.000 personnes, le service de garde est mis à disposition
par l'exploitant et/ou l'organisateur.
15.7.6. Pour un effectif supérieur à 1.000 personnes, l'organisation du service de garde est à
assurer en collaboration avec les services de secours.

Art. 16 Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Art. 17 Réceptions et contrôles
Les rapports de contrôles spécifiques avant ouverture au public doivent être disponibles dans
l'établissement, être portés à la connaissance du service de garde de sécurité et figurer dans le
registre de sécurité.


             Visa du Directeur adjoint                          Mise en vigueur, le 26.10.2012
             De l’Inspection du travail
                    et des mines                                                 s.

                         s.                                                Paul WEBER
                                                                             Directeur
                Robert HUBERTY                                       de l’Inspection du travail
                                                                            et des mines




 Page 11 sur 13 pages                                                                        ITM-SST 1507.2
                                         ANNEXE I

         Méthode de calcul de l'effectif du service de garde de sécurité

         Effectif théorique (Z1)

          Nombre de personnes admises                     points (Z1)
                        300-500                                2
                       501-1.000                               4
                      1.001-1.500                              6
                      1.501-3.000                              8
                      3.001-6.000                             10
                     6.001-10.000                             12
                     10001-20000                              14
               chaque tranche de 10000                         2

         Effectif réel (Z2)

          Chaque tranche de 500 personnes                    1 point


         Facteur de risque multiplicateur (f) suivant manifestation
          Manifestation                           facteur multiplicateur (f)
          Bal, soirée carnavalesque                          0,50
          Cirque                                             0,30
          Concert (harmonies, jazz, blues), shows            0,35
          Concert boy group                                  1,40
          Concert rock / pop (position assise)               0,33
          Concert rock / pop (position debout)               1,00
                     exposition, foire                       0,20
                     fête populaire                          0,40
                     manifestation sportive                  0,20
          Théâtre, conservatoire, philharmonie              0,20



          Formule de calcul de points Z3:               Z3 = (Z1 + Z2) x f


         Evaluation du nombre de secouristes de garde
          Points Z3                               secouristes (pompiers)
                           0,1 - 2,0                    pas de garde
                           2,1 - 4,0                        ( 3 )*
                          4,1 - 13,5                           5
                         13,6 - 22,0                          10
                         22,1 - 40,0                          20
                         40,1 - 60,0                          30
                         60,1 - 80,0                          40
                        80,1 - 100,0                          80
                       100,1 - 120,0                         120
         *Décision à prendre par les services de secours
Page 12 sur 13 pages                                                           ITM-SST 1507.2
         Evaluation du nombre de brancards
         (dans infirmerie ou présence d'ambulances)

          Points                                   nombre de brancards
                          0,1 - 6,0                    pas d'infirmerie
                         6,1 - 25,5                           1
                        25,6 - 45,5                           2
                        45,5 - 60,5                           3
                        60,6 - 75,5                           4
                       75,6 - 100,0                           5
                       plus que 100                           6




         Présence de sapeurs-pompiers souhaitée

         Manifestation                             présence
         Bal, soirée carnavalesque                             non
         Cirque                                                oui
         Concert (harmonies, jazz, blues), shows               non
         Concert boy group                                     oui
         Concert rock / pop (position assise)                  oui
         Concert rock / pop (position debout)                  oui
         Exposition, foire                                     non
         Fête populaire                                       (oui)
         Manifestation sportive                                non
         Théâtre, conservatoire, philharmonie                  non




Page 13 sur 13 pages                                                      ITM-SST 1507.2
