GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                                Strassen, 9 février 2015




                                                                                            ITM-SST 1240.1




                                                   Montes-charge mobiles
                                                   avec marquage « CE »


                                               U   Prescriptions de sécurité types
                                              Le présent document comporte 3 pages

                                 Est aussi applicable la prescription ITM-SST 1230


                                                                    U   Sommaire


    Article                                                                                                                Page

     1.                              Objectif et domaine d'application                                                      2
     2.                              Définition                                                                             2
     3.                              Utilisation du monte-charge                                                            2
     4.                              Contrôles                                                                              3




          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs       L-2763 STRASSEN Tél : 2478-6213   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité et de
santé types à observer lors de l’implantation, de l’exploitation et du contrôle d’un monte-
charge mobile conçus d’après les exigences de la directive 98/37/CE respectivement
2006/42/CE relative aux machines.

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis d’un organisme de
contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente sont
prises.


Art. 2. - Définition

2.1 Par la dénomination "monte-charge mobile" est à comprendre dans le contexte des
présentes prescriptions un appareil de levage mobile, desservant des niveaux définis, qui
comporte un habitacle, qui se déplace le long d'un ou de plusieurs guides rigides et prévu
uniquement pour le levage de charges.


Art. 3. - Utilisation

3.1. La commande de l’appareil ne peut se faire que de l’extérieur de l’habitacle. Le transport
de personnes est interdit.

3.2. L’utilisation doit être réservée aux personnes désignées. Lors de la mise hors service
sur le chantier, l’appareil doit être sécurisé de façon à ce que des personnes non autorisées
ne puissent l’utiliser.

3.3. L’appareil doit être positionné par rapport à son entourage de façon à ce qu’aucun point
de coincement entre l’habitacle respectivement les charges et des structures avoisinantes ne
peut être généré.

3.4. Après installation sur le lieu d’exploitation, le montage correct de l’appareil est à vérifier
par une personne bien formée et le cas échéant désignée par l’employeur. Lors de cette
vérification, l’appareil est à contrôler visuellement sur des défauts éventuels, et le bon
fonctionnement des dispositifs de sécurité est à vérifier. Dans ce cadre il doit aussi être
vérifié si l’habitacle respectivement les charges ne peuvent entrer en collision avec des
parties fixes de constructions quelconques ou de lignes électriques.

3.5. En principe, la visibilité sur la zone d'action du monte-charge mobile depuis le poste de
commande doit être garantie en tout temps. Cependant, lorsque le travail à effectuer
nécessite que la charge soit prise ou déposée en un lieu hors visibilité de la personne aux
commandes, celle-ci doit être guidée par une personne compétente ayant la zone d’action
dans son champ visuel. La communication doit se faire par le moyen le plus approprié entre
les deux personnes.

3.6. En cas de travail pendant la nuit, le champ de travail doit être éclairé convenablement.

3.7. Les charges doivent être placées sur l’habitacle de façon à ce qu’elles ne peuvent pas
tomber.

3.8. Lorsque la course de l’appareil survole des chemins de circulation de personnes, le
transport de charges est interdit au moment où une personne pourrait se trouver en dessous
de la course de l’appareil. Le cas échéant, la personne aux commandes de l’appareil doit


Page 2 sur 3                                                                      ITM-SST 1240.1
s’assurer que cette zone est libre de toute personne. Le cas échéant, cette zone est à
baliser.

3.9. Lorsque les dimensions de l’habitacle permettent respectivement obligent une personne
de se déplacer sur l’habitacle pour des raisons de chargement ou de déchargement,
l’habitacle doit être équipé de garde-corps. Les instructions du fabricant dans sa notice
d’instructions sont à respecter.


Art. 4. – Contrôles

Sans préjudice du strict respect des prescriptions concernant l’entretien courant des
appareils, ceux-ci doivent en plus être soumis tous les 6 mois à un examen par un
organisme de contrôle.


                                      Mise en vigueur
                                      le 9 février 2015

                                              s.

                                         Marco BOLY
                                         Directeur f.f.
                                  de l’Inspection du travail
                                         et des mines




Page 3 sur 3                                                               ITM-SST 1240.1
