GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG                                                           Strassen, le 18 septembre 2017




                        Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                            le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                ITM-SST 1500.3



                        Prescriptions de prévention incendie
                                         DEFINITIONS GENERALES

                                          Le présent document comporte 24 pages




         Les définitions générales suivantes sont indiquées
                       par ordre alphabétique

                                                      SOMMAIRE
                   er
       Article 1         Alarme                                                                           3
       Article 2.        Alerte                                                                           3
       Article 3.        Aménagement extérieur                                                            3
       Article 4.        Aménagement intérieur                                                            3
       Article 5.        Ascenseurs « pompier » et « d’évacuation »                                       4
       Article 6.        Chemin d'évacuation (Chemin de fuite)                                            4
       Article 7.        Chemin d'accès et surfaces de manœuvre                                           4
       Article 8.        Classification des bâtiments                                                     4
       Article 9.        Classification des établissements                                                5
       Article 10. Colonnes sèches / colonnes en charge                                                   5
       Article 11. Compartiment                                                                           5
       Article 12. Compartiment d'issue                                                                   5

       Inspection du travail et des mines
       Adresse postale:        B.P. 27                 L-2010 Luxembourg                    Tel.: +352 247-76100
       Bureaux:                3, rue des Primeurs     L-2361 Strassen                      Fax: +352 247-96100
       Site internet:          http://www.itm.lu
Article 13. Conformité des matériaux et matériels                                 6
Article 14. Conduits et gaines techniques                                         6
Article 15. Constructions annexes                                                 6
Article 16. Densité de charge calorifique « Qm » (fire load density)              6
Article 17. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur (E.F.C.)).             7
Article 18. Détection incendie                                                    7
Article 19. Eclairage                                                             8
Article 20. Écran de fumée                                                        8
Article 21. Effectif de personnes                                                 8
Article 22. Eléments de construction                                              9
Article 23. Entretien, surveillance, maintenance et contrôles périodiques         9
Article 24. Escaliers de secours                                                  9
Article 25. Exutoire de fumée                                                     10
Article 26. Galerie                                                               10
Article 27. Garde-corps et rampes d'escalier                                      10
Article 28. Hauteur libre de fumée                                                10
Article 29. Installations de sécurité                                             10
Article 30. Isolement par rapport au tiers                                        11
Article 31. Issues et sorties de secours                                          11
Article 32. Locaux à risques                                                      11
Article 33. Mezzanine                                                             11
Article 34. Moyens de secours et d'intervention                                   12
Article 35. Niveau d'évacuation                                                   12
Article 36. Niveau de référence                                                   12
Article 37. Organisme de contrôle                                                 12
Article 38. Passage de liaison                                                    13
Article 39. Plans                                                                 13
Article 40. Portes                                                                14
Article 41. Préposé à la sécurité incendie                                        15
Article 42. Procédures d’évacuation en cas d’urgence                              15
Article 43. Réaction au feu d'un matériau de construction                         16
Article. 44. Résistance au feu d'un élément de construction                       20
Article. 45. Sas                                                                  22
Article. 46. Service de sécurité incendie                                         22
Article. 47. Signalisation de sécurité                                            23
Article. 48. Source autonome de courant                                           24
Article. 49. Sous-sol (locaux dits en sous-sol)                                   24
Article. 50. Tribunes et gradins                                                  24
Article. 51. Vitrages de sécurité                                                 24
Article. 52. Volumes libres intérieurs                                            24



2                                                                       ITM-SST 1500.3
Article 1er Alarme
L'alarme est le signal d'évacuation partielle ou totale. Par signal sonore et/ou visuel,
déclenché par une personne ou par un dispositif automatique pour signaler un incendie ou
tout autre incident, elle s'adresse à toutes les personnes présentes dans les espaces, locaux
et compartiments où l'alarme est déclenchée.
 Alarme générale (AG): signal sonore ou message préenregistré ou autre forme d’ordre
  d’évacuation, ayant pour but de prévenir tous les occupants d’avoir à évacuer les lieux.
  Dans certains cas, elle peut être complétée par un signal visuel. Elle peut être immédiate
  ou temporisée.
 Alarme restreinte (AR): dans le cas d’effectifs très importants à évacuer ou d’incapacités
  physiques, ce signal a pour but d’avertir:
     soit le poste de sécurité de l’établissement;
     soit la direction ou le gardien;
     soit le personnel désigné à cet effet.
 Alarme sélective (AS): signal sonore ou message préenregistré ayant pour but de
  prévenir une partie des occupants d’un bâtiment ou d’un établissement, d’avoir à évacuer
  les lieux. Dans certains cas, elle peut être complétée par un signal visuel. Elle peut être
  immédiate ou temporisée.
Le message ou l’ordre d’évacuation peut concerner le seul niveau sinistré ou le seul
compartiment sinistré ou le seul bâtiment sinistré (si l’établissement est composé de
plusieurs bâtiments) ou le seul établissement (si le bâtiment est composé de plusieurs
établissements).
Le système d’alarme qu’il soit sélectif ou restreint doit toujours permettre une alarme
générale.

Article 2. Alerte
L’alerte est l’action de demander l’intervention des services de secours. L’alerte doit pouvoir
être immédiate et peut être assurée, soit manuellement, soit automatiquement:
 par réseau de téléphone public;
 par ligne téléphonique directement reliée au centre de secours;
 par Réseau Public de Transmission d’Alarmes (ALARMIS).

Article 3. Aménagement extérieur
L'aménagement extérieur recouvre les accès, les circulations et l’évacuation des piétons,
des personnes à mobilité réduite et des véhicules. Il intègre les accès des services de
secours dont la définition est développée au paragraphe intitulé « chemins d’accès et
surfaces de manœuvre ».

Article 4. Aménagement intérieur
Pour éviter dans un local, dans un compartiment ou dans un établissement, le
développement rapide d’un incendie qui pourrait compromettre l’évacuation du public et
l’intervention des services de secours, les revêtements des sols, murs et plafonds, la
décoration et le mobilier doivent répondre aux critères de réaction au feu des dispositions
générales et spécifiques à chaque type d’établissement.




3                                                                             ITM-SST 1500.3
Article 5. Ascenseurs « pompier » et « d’évacuation »
 L'ascenseur « pompier » est un ascenseur à appel prioritaire pour les services de
  secours en cas d'intervention. Il doit être réalisé conformément à la norme EN 81-72.
 L'ascenseur « d’évacuation » est un ascenseur à appel prioritaire dont les dimensions
  minimales de la cabine sont 2,10 m x 1,10 m.
Note: Pour la réalisation d'un ascenseur d'évacuation, il y a lieu de se référer à la prénorme pr EN 81-
76.

Article 6. Chemin d'évacuation (Chemin de fuite)
Voie de circulation intérieure ou extérieure qui permet à tout occupant d'un établissement
une évacuation rapide et sûre vers la voie publique.
On distingue:
 le chemin d’évacuation réglementaire :
    Chemin réglementaire comptant dans le nombre des chemins imposés par la
    réglementation.
 le chemin d’évacuation supplémentaire :
    Chemin réglementaire en surnombre des chemins d’évacuation réglementés.
 le chemin d’évacuation accessoire :
    Chemin d’évacuation ne pouvant pas respecter toutes les contraintes liées à la définition
    d’un chemin d’évacuation réglementaire.
Les chemins d’évacuation supplémentaires et accessoires sont:
     soit proposés par la maîtrise d’œuvre et acceptés par les autorités compétentes;
     soit imposés en aggravation ou en dérogation des dispositions générales et spécifiques.

Article 7. Chemin d'accès et surfaces de manœuvre
Les chemins d'accès et les surfaces de manœuvre sont des espaces extérieurs, libres de
tout obstacle, circulables et permettant aux services de secours d'intervenir rapidement en
cas d'incendie.
Tous les établissements doivent être facilement accessibles de l’extérieur par les services de
secours. Suivant les dispositions spécifiques, ils doivent avoir une ou plusieurs façades en
bordure de voies ou surfaces de manœuvre permettant d’une part, l’accès et la mise en
service des moyens de secours et de lutter contre l’incendie et d’autre part, l’évacuation du
public.

Article 8. Classification des bâtiments
Par bâtiment, il faut entendre une construction solide qui offre des qualités de résistance et
d'isolement au feu en cas d'incendie.
Les bâtiments sont classés selon leur hauteur « h » qui est la distance entre le niveau fini du
plancher exploitable de l’étage le plus élevé et le niveau de référence.
On distingue:
 les bâtiments bas dont la hauteur « h » est inférieure ou égale à 7m;
 les bâtiments moyens dont la hauteur « h » est supérieure à 7 m et inférieure ou égale à
  22m;
 les bâtiments élevés dont la hauteur « h » est supérieure à 22m.



4                                                                                     ITM-SST 1500.3
Article 9. Classification des établissements
Par établissement, il faut entendre tout bâtiment ou partie de bâtiment, tout local et espace
construit dans lesquels des personnes sont admises pour exercer une ou plusieurs activités
similaires.
Ainsi, un établissement peut être constitué de plusieurs bâtiments ou occuper partiellement
un bâtiment, qui lui comportera plusieurs établissements.
Les établissements sont classés selon la nature des activités qui s'y déroulent, leurs
surfaces et le nombre de personnes (personnel et public) pouvant y accéder simultanément
et ce, conformément au règlement grand-ducal portant nouvelles nomenclature et
classification des établissements classés.

Article 10. Colonnes sèches / colonnes en charge
Ces colonnes servent aux services de secours de se raccorder avec leur propre équipement
pour combattre un incendie à partir de n’importe quel niveau en présence de grandes
longueurs, hauteurs ou profondeurs dans un immeuble.
Les colonnes sèches sont des canalisations d'un diamètre de 80mm. Elles sont mises en
charge par les services de secours au moyen des engins pompes au moment d'une
intervention.
Les colonnes en charge sont des canalisations d'un diamètre approprié, alimentées en
permanence, soit par un réservoir en charge, soit par des pompes à surpression, soit encore
par le réseau si ce dernier le permet.

Article 11. Compartiment
Un compartiment est une partie d’un bâtiment délimité par des parois dont la fonction est
d’empêcher la propagation du feu, des fumées et des gaz nocifs en cas d’incendie à d’autres
parties contiguës pendant une durée déterminée et de faciliter ainsi l'évacuation rapide,
facile et sûre des personnes, ainsi que l'intervention des services de secours.
Le degré de résistance au feu de ces parois est défini par les dispositions générales et
spécifiques.
On distingue deux types de compartiment coupe-feu:
 les compartiments principaux,
 les compartiments secondaires,
Les contraintes liées à ces deux types de compartiment sont données dans les dispositions
générales et spécifiques.

Article 12. Compartiment d'issue
Les compartiments d'issues assurent la communication entre les issues des compartiments
et les sorties du bâtiment vers la voie publique. Les compartiments d'issues types sont les
cages d'escaliers, couloirs, halls, etc. comprenant les sorties vers la voie publique.
Les synonymes que l'on trouve couramment dans la littérature technique sont les passages
protégés et les tunnels d'évacuation ou même les tunnels de fuite.




5                                                                            ITM-SST 1500.3
Article 13. Conformité des matériaux et matériels
Les matériaux, matériels, appareils et équipements divers doivent être conformes :
 aux normes européennes du Comité Européen de Normalisation (CEN) harmonisées,
  autant qu’elles existent et qu’elles paraissent,
 aux spécifications techniques d’un autre Etat membre de l’Union européenne ou de
  l’espace économique européen reconnues équivalentes, possédant un agrément
  technique européen et après avis positif des organismes compétents responsables de la
  publication.

Article 14. Conduits et gaines techniques
Un conduit est un volume fermé servant de passage à un fluide ou à une énergie
déterminée comme p.ex. eau, air, gaz, électricité, etc.
Une gaine technique est un volume fermé généralement accessible à des personnes et
renfermant un ou plusieurs conduits.
La littérature technique peut faire état également de gaines d’ascenseur et de monte-charge,
de gaines ou de conduits de ventilation, de désenfumage, de canalisation, de vide-ordures,
de vides-linges, etc. L’ensemble de ces gaines et de ces conduits y compris tous les
dispositifs d’accès à ces éléments, portes et trappes, sont conçus de façon à limiter, voire à
éviter toute propagation du feu d’un compartiment à un autre.

Article 15. Constructions annexes
Sont considérées comme des constructions annexes, les avancées de toiture, les auvents,
les ouvrages en encorbellement ou toutes autres adjonctions architecturales.

Article 16. Densité de charge calorifique « Qm » (fire load density)
La densité de charge calorifique, encore désignée par « Qm » est la charge calorifique d’un
incendie rapportée à la surface au sol de l'espace considéré. La densité de charge
calorifique totale est la somme des énergies calorifiques pouvant être dégagées par la
combustion complète de tous les matériaux contenus dans un compartiment. Elle varie en
fonction de l’exploitation d’une surface.
L'unité spécifique à cette énergie est exprimée en mégajoules par m² (MJ/m²).
Il est distingué entre plusieurs niveaux de densité de charge calorifique :


    densité de charge calorifique très faible       allant jusqu'à            125 MJ/m²

    densité de charge calorifique faible            allant jusqu'à            250 MJ/m²
    densité de charge calorifique moyenne           allant jusqu'à            500 MJ/m²

    densité de charge calorifique élevée            allant jusqu'à            1.500 MJ/m²
    densité de charge calorifique très élevée          plus de                1.500 MJ/m²


Les valeurs indiquées considèrent un fractile de 80 %.
(Comme tout le combustible ne se consomme pas, il est choisi le 80ème percentile de la
densité de charge calorifique réelle pour représenter le cas le plus improbable).




6                                                                               ITM-SST 1500.3
A titre indicatif le tableau ci-dessous donne quelques grandeurs de densités de charges
calorifiques moyennes que l'on retrouve dans certains locaux :


                    Habitation                               780 MJ/m²

                    Hôpital / clinique                       230 MJ/m²

                    Hôtel                                    310 MJ/m²

                    Bureaux                                  420 MJ/m²
                    Commerce                                 600 MJ/m²

                    Production industriel sans stockage      300 MJ/m²
                    Production industriel avec stockage      1180 MJ/m²

                    Bibliothèque                             1500 MJ/m²

                    Ecole                                    285 MJ/m²

Article 17. Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur
(E.F.C.)).
Le désenfumage est une installation technique qui lors d’un incendie permet de maintenir les
chemins d’évacuation praticables pour le personnel, le public et les services de secours et
de limiter la propagation de l’incendie.
Le terme « désenfumage » résume aussi bien l’évacuation que la mise à l’abri de fumée et
de chaleur.
 L’évacuation de fumée et de chaleur assure le désenfumage par l’extraction de fumée
  et de chaleur, soit naturellement, soit mécaniquement.
 La mise à l'abri de fumée et de chaleur est une installation technique qui permet, par la
  mise en surpression du volume à protéger (escalier, sas, dégagement ou local) de créer
  une pression positive dans ce volume. Cette surpression empêchera la fumée et les gaz
  d'y pénétrer: min. 20 Pa, max. 50 Pa, voir norme ISO 8421-5/1988 (E/F).

Article 18. Détection incendie
Le système de détection incendie est une installation technique, qui permet de déceler
automatiquement, de signaler, sans intervention humaine, tout début d’incendie dans les
meilleurs délais, de mettre en œuvre les éventuels équipements de sécurité qui lui sont
asservis, de donner une alarme et éventuellement de déclencher une alerte. L'installation de
détection est composée de détecteurs d’incendie pouvant réagir sur un ou plusieurs
paramètres tels que la fumée, la chaleur ou les flammes. Cette installation a pour but
principal la protection des occupants.
Les équipements de sécurité qui peuvent être asservis à la détection incendie sont de cinq
types et concernent :
 le compartimentage: fermeture des portes automatiques et des clapets coupe-feu,
 l’évacuation des personnes: diffusion de l’alarme générale, sélective ou restreinte, gestion
  des issues de secours,
 l’évacuation des fumées et de la chaleur,
 l’extinction automatique,
 la mise à l’arrêt de certaines installations techniques.


7                                                                             ITM-SST 1500.3
Article 19. Eclairage
L’éclairage naturel, artificiel ou mixte des espaces et locaux doit être adapté aux activités
respectives. L'intensité lumineuse, la localisation et la répartition de l'éclairage doivent être
telles que les personnes puissent exercer leurs activités en toute sécurité, sans fatigue des
yeux et sans autre atteinte quelconque à leur bien-être et à leur intégrité physique. Pour les
intensités lumineuses respectives des locaux, il y a lieu de se référer à la condition type ITM
CL-55 concernant l'éclairage sur les lieux de travail.
On distingue trois types d'éclairage:
 un éclairage normal: doit être prévu dans les locaux où la lumière naturelle est
  insuffisante pendant la présence du public et du personnel.
 un éclairage de remplacement: éclairage qui, en cas de défaillance de l’alimentation de
  l’éclairage normal, permet à l’exploitant de poursuivre l’exploitation de son établissement.
 l’éclairage de sécurité: éclairage qui, lorsque l’éclairage normal et l’éclairage de
  remplacement sont défaillants, doit permettre l’évacuation sûre et facile du public et du
  personnel vers l’extérieur ainsi que les manœuvres concernant la sécurité. Selon
  l’exploitation cet éclairage peut être du type permanent ou non permanent.
    Il est composé des éclairages dits de balisage et d’ambiance.
     L’éclairage d’ambiance permet une visibilité suffisante dans un local en cas de
      défaillance des éclairages normal et de remplacement assurant notamment
      l’orientation et la reconnaissance des obstacles.
     L’éclairage de balisage est la signalisation lumineuse d’orientation vers les issues. Il
      doit permettre à toute personne d’accéder à l’extérieur à partir d’un local et d’un
      couloir. A l’aide de foyers lumineux la reconnaissance des escaliers et autres,
      l’indication des changements de direction et l’indication des sorties est assurée.

Article 20. Écran de fumée
Un écran de fumée, synonyme d'écran de cantonnement ou de rideau de fumée est un
élément de construction vertical, situé en sous face de couverture, de plafond ou de faux
plafond, ayant pour objectif d'éviter le passage des fumées et des gaz d'un espace à l'autre.
Les écrans de fumée doivent être réalisés en matériaux non combustibles et présentant une
résistance au feu de 600°C pendant 30 minutes (cf. norme EN 12101-1). La hauteur de ces
écrans découle directement de la « hauteur libre de fumée » des espaces à protéger (voir
définition ci-après).

Article 21. Effectif de personnes
L’effectif est le nombre de personnes susceptible d’être présentes dans l’établissement. Il est
composé du public et du personnel. Ce nombre sert à la détermination des largeurs des
couloirs, du nombre d'issues de secours, des largeurs des escaliers, etc.
On distingue deux types de calcul de l’effectif:
 l’effectif théorique est l’effectif qui est déterminé selon les dispositions spécifiques à
  chaque type d’établissement, en prenant en considération les surfaces utiles exploitables.
 l’effectif déclaré est l’effectif établi par la déclaration du maître d’ouvrage et / ou de
  l’exploitant et accepté par les autorités compétentes.
En cas d'acceptation de l'effectif déclaré par les autorités compétentes, celui-ci relève de la
responsabilité du déclarant qui s’engage à fixer un effectif maximal et à prendre toutes les
dispositions correspondantes et par conséquent à faire en sorte que celui-ci ne soit jamais
dépassé.
L’effectif déclaré doit être inférieur à l’effectif théorique.


8                                                                               ITM-SST 1500.3
Article 22. Eléments de construction
Un élément est formé d’un ou de plusieurs matériaux de construction qui ont les fonctions
suivantes:
 fonction portante,
 fonction séparante,
 fonction portante et séparante.
Tous les éléments de construction tels que les dalles, planchers, plafonds, murs, parois,
portes, clapets, etc. ayant à remplir une des fonctions définies ci-dessus doivent offrir des
caractéristiques de résistance et de réaction au feu, étant définies dans les dispositions
générales et/ou spécifiques à chaque type d’établissement.

Article 23. Entretien, surveillance, maintenance et contrôles
périodiques
Toutes les installations techniques, installations de sécurité et tous les éléments de
construction concourant à la sécurité des personnes et des services de secours, doivent
être tenus dans un état permanent de parfait fonctionnement par une surveillance et une
maintenance continues, soutenues et correctes.
L’ensemble des installations doit faire l’objet de contrôles périodiques établis par des
organismes de contrôle figurant au règlement ministériel le plus récent en date.

Article 24. Escaliers de secours
Un escalier de secours est un compartiment de fuite comportant un escalier dans lequel le
personnel, le public et les services de secours sont à l'abri des flammes et des fumées. Les
portes des locaux donnant accès à un escalier de secours offrent une résistance au feu
définie dans les dispositions générales et spécifiques.
Un escalier de secours peut être:
 Intérieur au bâtiment
Il a un accès direct vers l’extérieur ou par l’intermédiaire d’un tunnel de fuite.
 Extérieur au bâtiment
On distingue entre deux types d’escalier extérieur au bâtiment:
     Escalier à l’air libre
Un escalier est dit à l'air libre lorsque le niveau le plus élevé respecte une des deux
conditions suivantes :
        - avoir une ouverture permanente en toiture d'une surface supérieure ou égale à 50%
          de la section horizontale de la cage d'escalier,
        - avoir une ouverture permanente sur les différentes faces d'une surface supérieure
          ou égale à 100 % de la section horizontale de la cage d'escalier.
        Escalier extérieur
Un escalier est dit extérieur lorsque chaque niveau de cet escalier possède des ouvertures
d'une surface supérieure ou égale à 50 % de la surface totale verticale des murs extérieurs
du même niveau.
Par analogie aux chemins d’évacuation, on distingue trois types d’escaliers de secours:
 Escalier réglementaire :
Escalier réglementaire comptant dans le nombre d'escaliers imposés par la réglementation.



9                                                                                    ITM-SST 1500.3
 Escalier supplémentaire :
Escalier réglementaire en surnombre des escaliers réglementés.
 Escalier accessoire :
Escalier ne respectant pas toutes les contraintes liées à la définition d’un escalier
réglementaire mais comptant dans le nombre d'escaliers imposés par la réglementation.
Les escaliers supplémentaires et accessoires sont:
      soit proposés par la maîtrise d’œuvre et acceptés par les autorités compétentes,
      soit imposés, en aggravation ou en dérogation de la réglementation.

Article 25. Exutoire de fumée
Un exutoire de fumée est un équipement spécifique permettant d’évacuer les fumées et la
chaleur provenant d’un incendie. Il est situé en toiture (toiture à pente nulle ou non), son
angle d’ouverture doit être au minimum de 110° et débouche directement à l’air libre. La
surface d’ouverture géométrique de l’exutoire à prendre en compte pour l’évacuation des
fumées et de la chaleur est la surface calculée à partir des dimensions réelles du passage
libre après ouverture de l’exutoire. Cette surface peut également être donnée par des essais
en laboratoire. Dans ce cas la surface à prendre en compte est donnée par les essais et
l’ouverture à 110° n’est pas obligatoire.

Article 26. Galerie
Une galerie est un espace couvert qui peut être considéré comme étant une rue, une ruelle,
une voie piétonne, un passage, permettant de se mettre à l’abri, partiellement ou totalement,
des intempéries, pluie, neige, vent, soleil et d’accéder à un ensemble de commerces,
magasins, bars cafés, restaurants, artisanats, etc.
Les galeries peuvent être ouvertes à chaque extrémité ou fermées à leurs extrémités.

Article 27. Garde-corps et rampes d'escalier
Afin d’éviter tout risque de chute, il y a lieu de mettre en place des garde-corps et des
rampes d’escalier. Les principaux ouvrages concernés sont notamment les vides d’escaliers,
les baies vitrées basses, les paliers, les gradins, les plates-formes et passerelles surélevées,
les balcons, les escaliers, les ouvertures dans les planchers, les trappes, les fosses et tous
les autres endroits présentant des risques de chute d’une hauteur supérieure à un mètre (h >
1m).

Article 28. Hauteur libre de fumée
Hauteur d'un volume qui lors d'un incendie est considéré libre de fumée et qui doit permettre
l'évacuation des personnes par les services de secours. S'il y a présence d'écrans de fumée
ou de cantonnements, la hauteur libre de fumée correspond à la hauteur située sous l'écran
en question.

Article 29. Installations de sécurité
Par installations de sécurité sont à comprendre toutes installations devant garantir la sécurité
des personnes dans l'établissement, telles que par exemples (liste non exhaustive) :
 les dispositifs d'obturation coupe-feu;
 les installations de détection incendie;
 les installations de couverture de radiocommunication;
 les installations d'extinction automatique;
 les équipements de lutte contre l'incendie;

10                                                                             ITM-SST 1500.3
 les clapets d'évacuation des fumées et de la chaleur;
 les portes et installations coupe-feu et coupe-fumée;
 les installations et les commandes d'arrêt d'urgence;
 les installations de surveillance de l'air ambiant;
 les installations de détection de gaz;
 l'éclairage de sécurité;
 la signalisation.

Article 30. Isolement par rapport au tiers
Afin d’éviter qu’un incendie ne puisse se propager rapidement d’un établissement à un autre,
d’un bâtiment à un autre, d’un local de l’établissement à un local occupé par un tiers, il y a
lieu de créer un isolement coupe-feu dont les caractéristiques sont définies dans les
dispositions générales.
L’isolement par rapport au tiers concerne les parois verticales, les parois horizontales, les
façades situées en vis-à-vis ou formant un angle inférieur à 135°, les couvertures situées en
contrebas d’une façade, les passerelles et les passages souterrains de communication et
tout autre élément de construction situé en limite entre un établissement et un espace
occupé par un tiers.

Article 31. Issues et sorties de secours
Par issue de secours, on entend les portes permettant l'évacuation des personnes, qu'il
s'agisse d'un local, d’un compartiment, d’un niveau vers un compartiment d'issue.
Par sortie de secours, on entend les portes permettant l'évacuation des personnes d'un
bâtiment vers l'extérieur.
Le nombre, la position et les qualités de ces issues et sorties de secours sont précisés dans
les dispositions générales et spécifiques.

Article 32. Locaux à risques
Les locaux sont classés en quatre catégories suivant les risques qu’ils présentent:
 les locaux sans risques,
 les locaux à faibles risques,
 les locaux à risques moyens,
 les locaux à risques importants.
A chacune de ces catégories correspondent des contraintes d’isolement coupe-feu et de
réaction au feu des revêtements, qui sont définies dans les dispositions générales et
spécifiques.
Les locaux entrant dans les différentes catégories sont listés dans les dispositions générales
et spécifiques.

Article 33. Mezzanine
On entend par « mezzanine », un plancher intermédiaire, créant ainsi un volume ouvert ou
fermé lui-même situé dans un espace plus important.
Toutefois, si une des conditions suivantes est remplie, une mezzanine est considérée
comme formant un niveau:
 toute mezzanine ouverte, dont la surface est supérieure à la moitié de la surface du
  plancher qu'elle surplombe,

11                                                                            ITM-SST 1500.3
 toute mezzanine fermée et non accessible au public, dont la surface est supérieure au
  tiers de la surface du plancher qu'elle surplombe,
 toute mezzanine fermée et accessible au public.
En ce qui concerne l’évacuation toute mezzanine est à considérer comme un niveau.

Article 34. Moyens de secours et d'intervention
On entend par « moyens de secours et d’intervention » toute installation ou tout matériel
permettant soit automatiquement soit manuellement de combattre un incendie avant l’arrivée
des services de secours.
Les moyens de secours sont classés en trois catégories:

 les installations d’extinction fixes (automatique et manuelle) servant à la protection
  de l’établissement:
      installation d’extinction automatique à eau pulvérisée (sprinkler),
      installation d’extinction de déluge à eau,
      installation d’extinction à gaz (CO2, Inergen, Argonite ou autres),
      installation d’extinction à poudre,
      installation d’extinction à mousse.

 les moyens de secours de 1ère intervention, manœuvrables en priorité par
  l’occupant de l’établissement:
      les couvertures d’extinction,
      les extincteurs,
      les Robinets d’Incendie Armés (R.I.A.).

 les moyens de secours destinés aux services de secours:
      les bouches d’incendie,
      les colonnes sèches,
      les colonnes en charge.
Les dispositions spécifiques aux différents types d’établissements précisent les moyens
d’extinction à installer dans chaque type d’établissement.

Article 35. Niveau d'évacuation
Il s’agit d’un niveau qui permet de gagner l'extérieur, soit la voie publique directement, soit un
espace qui donne sur la voie publique.

Article 36. Niveau de référence
Par niveau de référence, on entend le niveau de la voirie desservant l’établissement et qui
est utilisable par les véhicules des services de secours.

Article 37. Organisme de contrôle
Sous la dénomination « organisme de contrôle » sont à comprendre les organismes figurant
au règlement ministériel le plus récent en date concernant l'intervention d'organismes de
contrôle dans le cadre des compétences et attributions de l'Inspection du travail et des
mines.



12                                                                               ITM-SST 1500.3
Article 38. Passage de liaison
Un passage de liaison est un dispositif constructif qui permet d’accéder d’un établissement
ou d'un bâtiment à un autre; les deux étant isolés au sens isolement par rapport au tiers:
(voir définition 30). Il peut être ouvert ou fermé.
Le passage de liaison, sauf dérogation des autorités compétentes, ne peut donner accès à
d’autres locaux.
Les passages de liaison peuvent être de trois types:
 en souterrain,
 en rez-de-chaussée,
 en passerelle.

Article 39. Plans
On distingue trois types de plans qui s’adressent chacun à un autre groupe de personnes. Ils
contiennent des plans du bâtiment, des consignes, des scénarios et des procédures qui
concernent les personnes ciblées.
 Plan graphiques et consignes d’évacuation
Les plans graphiques et consignes d’évacuation sont un ensemble d’informations tenues à
la disposition du personnel et du public en permanence et qui indiquent le plus clairement
possible les dispositions à prendre immédiatement en cas d’alarme.
Le plan graphique d’évacuation règle l'ordre d'évacuer les lieux. Il comporte les informations
suivantes dans l'ordre:
      un jeu de plans de dimension réduite indiquant les voies d'issues principales et
       secondaires, l’endroit où on se trouve, les moyens d’extinction, les boutons poussoirs
       et tous les autres dispositifs d’alerte manuelle,
      la localisation des équipements d’alarme et des moyens de secours,
      les différents signaux et messages d'alarme de même que les formes d'évacuation
       subséquente,
      les endroits de regroupement, les zones de sécurité et les accès aux voies publiques à
       l'extérieur,
      les consignes relatives aux gestes utiles à effectuer: fermetures de portes et de
       fenêtres, objets à emporter ou à laisser sur place, débranchement de réseaux
       d'alimentation en électricité ou au gaz, fermeture de coffres forts, éloignement de
       matières et matériaux susceptibles d'aggraver les dangers,
      les personnes et équipes disponibles pour prêter secours et les moyens pour les
       appeler.
 Plan d'intervention
Le plan d’intervention s’adresse aux services de secours et peut être exigé par celui-ci. Il se
rapporte plus particulièrement à l’extinction de l’incendie, à l’élimination des risques ainsi
qu’aux lourdes opérations des services de secours.
Il comporte les informations suivantes:
      un jeu de plans de dimension DIN A3 indiquant les accès des services de secours, les
       voies d’entrée principales et secondaires à l’immeuble, le compartimentage coupe-feu,
       les locaux techniques et les locaux à risque important, les équipements de sécurité et
       autres,
      une liste des personnes à contacter en cas d’alerte,
      une liste des sources de danger particulier,

13                                                                            ITM-SST 1500.3
      une liste des équipements de sécurité.

Article 40. Portes
Toutes les portes situées dans les chemins d'évacuation doivent être conformes aux normes
EN 179 et EN 1125.
 Portes non-résistantes au feu :
      Porte courante: se dit des portes n’ayant aucune contrainte de fabrication.
      Porte pleine: se dit des portes massives, sans section tubulaire et qui peuvent assurer
       une certaine étanchéité à la fumée de température dite « froide » dont les
       températures sont inférieures ou égales à 70° C.
 Portes résistantes au feu :
      Porte coupe-fumée
       La porte coupe-fumée est un bloc porte qui par sa fabrication et son installation dans
       un mur ou une cloison, est étanche à la fumée de température dite « chaude » et
       résiste à des chaleurs et fumées dont les températures sont inférieures ou égales à
       200° C.
       La porte coupe-fumée doit comporter au moins sur trois de ses cotés (les deux côtés
       verticaux et le côté horizontal supérieur) des joints d’étanchéité dont les
       caractéristiques de résistance à la chaleur sont identiques à ceux de la porte de
       support.
      Porte pare-flammes
       La porte pare-flamme est un bloc porte qui par sa fabrication et son installation dans un
       mur ou une cloison, résiste à des chaleurs et des fumées dites « brûlantes » qui sont
       celles de la courbe d’incendie normalisé de l’ISO pendant un temps défini.
      Porte coupe-feu
       La porte coupe-feu est un bloc porte qui par sa fabrication et son installation dans un
       mur ou une cloison, assure une étanchéité, une isolation thermique (I1) et une
       résistance mécanique au feu en référence à la courbe d’incendie normalisé de l’ISO
       pendant un temps défini.
Sauf indication contraire, toute porte résistante au feu doit être sollicitée à la fermeture. La
fermeture d’une porte peut être obtenue à l'aide :
 d’un ferme-porte,
 par une fermeture automatique asservie à la détection incendie.
L’asservissement de la fermeture automatique peut se faire par une détection incendie locale
ou une détection incendie centrale.
L’asservissement peut se faire:
 sur un contact électro-aimant pour une porte qui hors détection pour des raisons
  d’exploitation peut être maintenue ouverte;
 sur un ferme-porte pour une porte qui hors détection permet une utilisation normale de la
  porte.
Ces derniers sont des systèmes homologués de fermeture automatique des portes qui ne
fonctionnent qu'en cas de détection incendie.




14                                                                             ITM-SST 1500.3
Article 41. Préposé à la sécurité incendie
Sans préjudice d'éventuelles dispositions réglementaires relatives au statut et aux missions
du préposé à la sécurité incendie, le responsable de l'entreprise peut charger celui-ci de
tâches en rapport avec tous les projets ayant une incidence sur la sécurité incendie et
notamment:
 la collecte, le recensement et la sélection des doléances en matière de sécurité incendie,
  leur transmission aux personnes concernées et la surveillance de leur élimination,
 la surveillance de l’entretien et de l'état des installations de sécurité,
 des visites de sécurité régulières,
 la formation et la formation continue du personnel,
 la gestion des registres de sécurité incendie et la tenue des livres d'entretien,
 l’élaboration, la tenue à jour et la communication des plans d'alerte, d'alarme,
  d'intervention et d'évacuation,
 la préparation, l’organisation et la direction des exercices d'évacuation,
 les relations avec l'Inspection du travail et des mines, les organismes de contrôle agréés,
  les autres autorités de contrôle et les services de secours,
 la surveillance générale du respect des dispositions légales et réglementaires en vigueur
  en matière de sécurité, en particulier à l'occasion de commandes, de constructions
  nouvelles, de réaménagements importants et de la maintenance.
L'exploitant doit investir le préposé à la sécurité incendie d'une autorité et de compétences à
la mesure de ses charges et doit notamment:
 mettre à sa disposition les informations, le matériel et les moyens budgétaires
  nécessaires,
 pourvoir à sa formation et à sa formation continue,
 demander son avis sur les projets influant sur la sécurité incendie (p.ex. projets
  d'aménagement, de construction et d'équipement), sur les propositions de règlements et
  de consignes intéressant la sécurité incendie de même que sur les répartitions
  budgétaires influant sur la sécurité.
En matière de sécurité, le préposé à la sécurité incendie ne peut dépendre directement que
du responsable de l'établissement même, sans préjudice d'une hiérarchie différente en ce
qui concerne ses autres attributions et fonctions éventuelles.
Le préposé à la sécurité incendie doit pouvoir se vouer exclusivement à ses missions
relatives à la sécurité pendant une période de temps en rapport à l'envergure et à
l’affectation.

Article 42. Procédures d’évacuation en cas d’urgence
Les procédures d’évacuation en cas d’urgence sont un ensemble d’informations tenues à la
disposition uniquement du personnel en permanence et qui indiquent le plus clairement
possible les dispositions à prendre immédiatement en cas d’alarme.
Les procédures d’évacuation en cas d’urgence comportent les mesures et les gestes à
mettre en œuvre à l'occasion d'une alarme et d'une évacuation. Elles comportent les
informations suivantes :
 un jeu de plans graphiques de dimension réduite indiquant les voies d'issues principales
  et secondaires, les locaux techniques, les équipements de sécurité et autres,
 les différents comportements susceptibles d'être adoptés en cas d'alarme, les urgences,
  les priorités respectives ainsi que les justes appréciations y relatives,


15                                                                              ITM-SST 1500.3
 le combat élémentaire d'un incendie,
 l'éloignement de matières, matériaux et substances susceptibles d'aggraver les dangers,
 les modalités, moyens et le déclenchement du plan d'évacuation et du plan d’urgence,
 le transport de personnes à mobilité réduite et les moyens disponibles,
 le contrôle des lieux et le recensement des présences,
 l'encadrement des personnes à l'extérieur,
 la fin de l'alarme.
Les procédures d’évacuation en cas d’urgence s’adressent à certains membres du personnel
formant l’équipe de sécurité et se rapportent en particulier à la prise en charge des autres
membres du personnel. Ils renferment des précisions selon les besoins sur notamment :
 l'alerte des services de secours,
 les accès des véhicules des services de secours,
 les hydrants extérieurs,
 les moyens d'extinction intérieurs,
 les locaux, stocks et dépôts dangereux,
 le guidage des services de secours.

Article 43. Réaction au feu d'un matériau de construction
La réaction au feu d'un matériau caractérise son influence sur la naissance et le
développement d’un incendie.
Suivant ses qualités de réaction au feu, un matériau doit:
 ne pas propager le feu,
 limiter l’apport d’énergie,
 suffire à certaines qualités d’inflammabilité,
 ne pas se détacher, se renverser ou tomber,
 ne pas produire de gouttes enflammées,
 ne pas dégager en quantités abondantes des gaz ou d'autres émanations ou produits
  nocifs, toxiques ou inflammables.
Sont assimilés aux matériaux au sens du présent texte tous leurs matériels, produits,
supports, substances et autres moyens de fixation, de collage, de suspension et d'attache.
Sont considérés comme aménagements intérieurs aux termes des présentes prescriptions
en particulier les murs, parois, planchers et plafonds qui ne font pas partie du gros - œuvre
et qui ne sont pas des éléments de construction coupe-feu de même que les revêtements
des sols, des murs, des cloisons et des plafonds ainsi que surtout les faux plafonds et faux
planchers, y compris leurs éléments constitutifs et de suspension, à l'exclusion du mobilier.
Les EUROCLASSES définissent la réaction au feu des matériaux en fonction de trois
critères principaux :
1. Le développement du feu caractérise la nature intrinsèque des matériaux :
Les matériaux sont répartis en 6 classes de réaction au feu de A à F
 Matériaux définis comme étant non-combustibles :
     A1, A2 pour non-combustible,
     aucune contribution au feu, même dans le cas d’un feu très développé


16                                                                           ITM-SST 1500.3
 Matériaux définis comme combustibles :
     B pour faiblement combustible,
     pas de propagation lors d’un début de feu, peu d’apport d’énergie
     C pour combustible,
     propagation limitée lors d’un début de feu, apport d’énergie limitée
     D pour très combustible,
     propagation limitée lors d’un début de feu, inflammabilité et apport d’énergie acceptable
     E pour très inflammable et propagateur de flamme,
     inflammabilité et propagation acceptable lors d’une petite flamme
     F pour non classé ou non testé
     ne répondant à aucun des critères précités.
Les tableaux ci-dessous, indiquant des équivalences entre critères de réaction au feu des
trois pays voisins, sont donnés à titre indicatif.
En aucun cas, il ne s’agit d’équivalences strictes entre les critères de ces trois pays, mais un
élément peut toutefois être accepté par l’autorité compétente s’il suffit à ces critères. Dans le
cas où il ne correspondait pas, l’élément devra remplir les conditions du ou des critères du
niveau supérieur de classe.


                                         BELGIQUE
     Euroclasses       Exigences exprimées en classes selon la décision        Classes selon
                        2000/147/CE (tous les produits à l’exception des       NBN S 21-203
                                     revêtements de sol)

         A1                                                                          A0

                                  s1                         d0
         A2                       s2                         d1                     A0
                                  s3                         d2

                                  s1                         d0
          B                       s2                         d1                      A1
                                  s3                         d2
                                  s1                         d0
          C                       s2                         d1                      A2
                                  s3                         d2

                                  s1                         d0
          D                       s2                         d1                      A3
                                  s3                         d2

          E                                                  d2                      A4

          F                                                                          A4




17                                                                              ITM-SST 1500.3
                                        FRANCE
              Classes selon NF EN 13501-1 (Euroclasses)             Exigence
                                                                  (classement M)
     Comportement           Production de          Gouttelettes
                                                   enflammées
        au feu                 fumée

         A1                                                        Incombustible



         A2                      s1                    d0               M0

         A2                      s1                    d1
         A2                      s2                    d0
                                 s3                    d1               M1

                                 s1                    d0
          B                      s2                    d1
                                 s3

                                 s1                    d0
          C                      s2                    d1               M2
                                 s3

          D                      s1                    d0               M3
                                 s2

                                                                        M4
                                                                   (non gouttant)
                                 s3                    d1

                 Toutes classes autres que E-d2 et F                    M4




18                                                                   ITM-SST 1500.3
                                   ALLEMAGNE
europäische Klassen   KIassen nach DIN       Zusatzanforderung   Zusatzanforderung
nach DIN EN 13501          4102-1                  keine          kein brennendes
                                             Rauchentwicklung        Abtropfen
        A1                    A1
     A2 – S1 d0               A2                                        
                        (nicht brennbar)

     A2 – s2 d0
     A2 – s3 d0
     B – s2 d0
     B – s3 d0                                                           
     C – s2 d0
     C – s3 d0

     A2 – s1 d1
     A2 – s1 d2
     B – s1 d1                B1
                      (schwer entflammbar)
     B – s1 d2                                          
     C – s1 d1
     C – s1 d2

     A2 – s3 d2
     B – s3 d2
     C – s3 d2
     D – s1 d0
     D – s2 d0
     D – s3 d0                                                            
                              B2
         E
                      (normal entflammbar)
     D – s1 d2
      Ds2 d2
      Ds3 d2
         E

         F                    B3
                      (leicht entflammbar)




19                                                                   ITM-SST 1500.3
2. Les revêtements de sol: « FL » pour « floor », classification de A1FL à FFL
Les réactions au feu les plus usuelles sont: A2FL-s1 / DFL-s1
3. Le comportement au feu
 production de fumées: « s » pour « smoke »
      s1 dégagement de fumées très limité,
      s2 dégagement de fumées limité,
      s3 matériau ne répondant ni au critère s1 ni au critère s2,
 production de gouttelettes/particules enflammées: « d » pour « droplets »
      d0 pas de gouttelettes,
      d1 dégagement de gouttelettes persistant pendant au plus 10 s,
      d2 matériau ne répondant ni au critère d0 ni au critère d1,
Les réactions au feu les plus usuelles sont : A2 s1d0 / B s1d0 / C s2d1 / D s2d2

Article. 44. Résistance au feu d'un élément de construction
Conformément aux exigences essentielles des Communautés Européennes la durée de
résistance au feu de la construction même, des éléments de construction et des
aménagements intérieurs, ainsi que des matériaux de construction, est le temps exprimé en
minutes pendant lequel la construction, les éléments et les matériaux respectifs se
comportent, réagissent et résistent d'une manière déterminée au feu.
On distingue cinq critères de base pour caractériser la résistance au feu d’un élément dont
un pour caractériser la réduction de passage de fumée :
 R Résistance au feu
      explique la capacité de garantir la stabilité d'un élément porteur d’une construction en
       cas d'une exposition à un feu;
      est exprimée en terme de stabilité au feu R xx;
     Exemples : murs, piliers, poutres, planchers, parties portantes d'une toiture, etc.
 E Etanchéité au feu
      explique la capacité d'un élément de construction d'assurer l'étanchéité aux flammes et
       aux fumées d'un volume envers un autre en cas d'une exposition à un feu;
      est exprimée en termes de pare-flamme (RE xx ou E xx);
Exemples : portes, fenêtres, éléments de façade, etc.
 I Isolation thermique
      explique la capacité d'un élément de construction de limiter le passage de la chaleur
       en cas d'une exposition à un feu;
      est exprimée en terme de coupe-feu (REI xx ou EI xx)
Exemples : murs, portes, verre, etc.;
NOTE: Pour ce qui concerne les portes, il faut entendre I 1 pour une limitation de l'augmentation de la
température normale à 140°C, 180°C maxi.
 S coupe-fumée (smoke leakage),
      explique la capacité de réduire le passage de fumées d’une température inférieure ou
       égale à 200 °C ce qui correspond au critère Sm de l’Exigence Essentielle n°2 de la
       CEE,


20                                                                                   ITM-SST 1500.3
      est exprimé en termes de coupe-fumée (xx-S).
 P      résistance au feu des câbles,
      explique la capacité de garantir la continuité de l’approvisionnement électrique des
       appareils; courbe température/temps normalisé,
      est exprimé en termes de coupe-feu (P xx).
Des classifications spécifiques à des éléments de constructions telles que : « W » pour le
rayonnement, « M » pour action mécanique, « C » pour fermeture automatique, etc. peuvent
être appliquées.
Le tableau ci-après indiquant des équivalences entre critères de résistance au feu des trois
pays voisins est donné à titre indicatif. En aucun cas il ne s’agit d’équivalences strictes entre
les critères de ces trois pays mais un élément peut être accepté par l’autorité compétente s’il
suffit à ces critères. Dans le cas où il ne correspondait pas, l’élément devra remplir les
conditions du ou des critères du niveau supérieur de classe.
On distingue entre 8 classes principales de résistance au feu :

     Critère EN       Critères                 Allemagne             Belgique         France

         R         stabilité au feu                  F                   Rf             SF

        RE        stabilité au feu et                F                   Rf             PF
                    pare-flamme
                   stabilité au feu,
                   pare-flamme et
        REI                                          F                   Rf             CF
                       isolation
                      thermique
                     (coupe-feu)
                                        T portes,
                                        L conduits d’air,
                   pare-flamme et       K clapets coupe-feu,
                      isolation
         EI                             E câbles électriques,            Rf             CF
                     thermique
                    (coupe-feu)         I gaines techniques,
                                        S passages de câbles,
                                        R passages de conduits

         E          pare-flamme                 G (verre)                Ef             PF
                                               W (façades)           (façades)

        E-S        pare-flamme et             T-RS (portes)              Rf             PF
                    coupe-fumée
                                           critères des 200°C       avec joints     avec joints
                                                                    des 3 côtés     des 3 côtés

                    pare-flamme,
                       isolation
        EI-S                                  T-RS (portes)              Rf             CF
                     thermique et
                    coupe-fumée         (Le joint en partie basse    avec joints    avec joints
                    (coupe-feu et            n’est pas exigé)       des 3 côtés)    des 3 côtés
                    coupe-fumée)
         P            coupe-feu           E Câbles électriques           Rf            CR1



21                                                                                ITM-SST 1500.3
Article. 45. Sas
Espace fermé et compartimenté qui permet la communication entre deux volumes
spécifiques, dont la composition et les caractéristiques doivent :
 avoir deux ou plusieurs (avec un maximum de quatre) portes coupe-feu et coupe-fumée
  sollicitées à la fermeture s'ouvrant dans le sens de l'évacuation,
 avoir des parois coupe-feu,
 avoir une superficie minimum de 3 m² et une distance minimale de 2,50 m entre les
  portes, cette distance étant prise à partir de leur milieu,
 n’avoir aucune gaine, canalisation ou conduit qui traverse le volume du sas,
 dans certains cas, suivant les prescriptions, disposer d’une mise en surpression entre 20
  et 50 Pa.

Article. 46. Service de sécurité incendie
Le service de sécurité incendie est une équipe de personnes qui, sous la responsabilité du
Préposé à la sécurité incendie ou du Travailleur désigné selon le Code du Travail, devra être
en mesure d'assurer une première intervention aussi bien en cas de malaise (premiers
secours aux personnes) qu'en cas d'incendie ou tout autre sinistre.
L’effectif et la qualité de l’effectif est en fonction de la taille et des activités de l’établissement.
Ces personnes ont une responsabilité :
 pour faire des recommandations à la gestion, notamment en identifiant les points faibles
  en matière de la prévention incendie,
 pour remédier à des situations dangereuses ainsi que
 pour contribuer, le cas échéant, à la gestion d’un sinistre éventuel.
L’effectif et le degré d’occupation sont définis dans les dispositions spécifiques respectives.
Niveau des compétences
Le personnel constituant ce service de sécurité incendie doit avoir été formé et prouver leurs
compétences dans les domaines suivants :
 les premiers secours à l’exception du personnel du type M3,
 comprendre la nature (l’origine) et les dangers résultant d’un incendie,
 savoir comment un incendie se propage et comprendre son développement;
 connaître les mesures à prendre en cas d’un incendie respectivement d’un sinistre,
 être plus conscient des dangers et des dégâts résultant d’un incendie probable,
 être en mesure de faire des distinctions entre les différents types d’extincteurs et les
  incendies pour lesquels les extincteurs sont désignés,
 savoir attaquer des incendies de petite taille avec confiance et conscience (capacité de
  lutter contre un incendie),
 connaître la responsabilité du personnel concerné à l’égard de la prévention et de la
  prévision d’un incendie,
 prise de toutes les mesures pour l'évacuation du public et du personnel,
 savoir exécuter les responsabilités en matière de la sécurité incendie,
 comprendre comment sont exécutées les procédures d’urgence.




22                                                                                    ITM-SST 1500.3
Types de niveaux de Service de sécurité incendie
Les personnes composant ce Service de sécurité incendie sont classées en trois niveaux
différents:
 Type M1 :
     Ces personnes sont des professionnels dont l'objectif principal est la sécurité incendie de
     l'établissement. Le service de sécurité incendie qu’ils assurent est de type permanent et
     continu, jour et nuit. Ils peuvent travailler exclusivement pour la sécurité incendie ou bien
     exécuter d’autres tâches en relation avec la sureté (intrusion, contrôle d’accès, etc.).
     Elles doivent connaître la règlementation incendie, les dispositions générales, les
     dispositions spécifiques, les procédures d’urgence, cf. annexe III des dispositions
     générales.
     Leur principal objectif est d’être en mesure d’organiser et de maîtriser les premières
     actions en cas d’incendie dans tout l’établissement en coordonnant les différentes
     équipes d’agents.
     Par ailleurs, elles doivent en permanence s’assurer du bon fonctionnement des
     installations de sécurité incendie et sensibiliser tout le personnel ainsi que la direction de
     tout dysfonctionnement lié à la sécurité incendie.
     Elles sont les responsables du service de sécurité et elles encadrent de fait toutes les
     équipes et tous les intervenants de type M2 et M3.
 Type M2 :
     Ces personnes sont désignées parmi le personnel et dispensées à temps partiel à
     exécuter les tâches.
     Elles doivent connaître au minimum la règlementation incendie qui concerne
     l’établissement dont elles sont les employés, les dispositions générales, les dispositions
     spécifiques, les procédures d’urgence, cf. annexe III des dispositions générales.
     Leur principal objectif est d’être en mesure d’organiser et de mener les premières actions
     en cas d’incendie : alerter les secours, secourir et évacuer les personnes, première
     intervention sur l’incendie.
     Elles sont amenées à encadrer une équipe d’agents de type M3.
 Type M3 :
     Ces personnes sont désignées parmi le personnel de l’établissement et sont
     responsables pour un étage ou un compartiment.
     Elles doivent connaître au minimum la règlementation incendie qui concerne
     l’établissement dont elles sont les employés, les dispositions générales, les dispositions
     spécifiques, les procédures d’urgence, cf. annexe III des dispositions générales.
     Leur principal objectif est d’être en mesure de mener les premières actions en cas
     d’incendie : alerter les secours, secourir et évacuer les personnes, première intervention
     sur l’incendie.

Article. 47. Signalisation de sécurité
On entend par signalisation de sécurité l'ensemble des indications, sous forme de panneaux,
d'inscriptions, d'écriteaux, d'affiches, de plans normalisés, de pancartes, de consignes,
permettant de renseigner le public, le personnel et les services de secours sur la conduite à
tenir en cas d'incendie.
Cette signalisation peut être opaque ou transparente, illuminée ou non. Elle doit être bien
visible.




23                                                                                ITM-SST 1500.3
Article. 48. Source autonome de courant
Source d'énergie électrique dont le débit est indépendant de la ou des source(s) utilisée(s)
en service normal. Elle est à même d'alimenter pendant une durée déterminée des
installations ou appareils dont le maintien en service est indispensable et qui sont définies
dans les dispositions générales et spécifiques.

Article. 49. Sous-sol (locaux dits en sous-sol)
Un plancher, un étage, un espace, un volume, des locaux sont dits être situés en sous-sol
lorsqu'il est nécessaire, pour atteindre le niveau d'évacuation et ce pour plus de 50 % des
sorties, de monter plus de 8 marches (soit une différence de hauteur de plus de 1,50 m).

Article. 50. Tribunes et gradins
Les tribunes et les gradins sont des espaces architecturaux pouvant recevoir un nombre
important de personnes et par conséquent, présentant des difficultés d'évacuation en cas
d’incendie et de panique. Les contraintes liées à ces équipements sont définies dans les
dispositions générales et spécifiques.

Article. 51. Vitrages de sécurité
Les vitrages de sécurité sont des vitrages concourant à la sécurité des personnes. Ils doivent
d'une part résister aux chocs et d'autre part ne pas libérer d'éclat en cas de rupture.

Article. 52. Volumes libres intérieurs
Certains projets de construction, de par leur conception architecturale, prévoient des
espaces plus ou moins libres sur plusieurs niveaux. Ces espaces forment ce que l'on appelle
les patios, atriums, rues intérieures, puits de lumière, etc. Ces volumes sont entourés par
des niveaux à destination des plus variés: boutiques, bureaux, chambres, circulations,
locaux divers, etc. qui peuvent donner soit directement dans le volume, soit former une
façade intérieure. Des voies d’évacuation horizontales peuvent donner directement vers le
volume libre intérieur.
Ces volumes libres intérieurs peuvent être:
 non couverts (à l’air libre) ou
 couverts si leur couverture représente plus de 50% de la surface au sol.
Ces volumes libres intérieurs couverts peuvent être:
 ouverts si toutes les unités d’exploitation périphériques donnent directement sur le volume
  intérieur ou
 fermés si toutes les unités d’exploitation périphériques sont soit compartimentés coupe-
  feu vis à vis du volume libre intérieur, soit forment une façade intérieure présentant des
  caractéristiques coupe-feu.
De par leur nature même, l'éclosion d'un incendie dans ces espaces ou à proximité entraîne
des risques accrus de propagation du feu, des fumées et des gaz chauds et ceci dans les
différents étages.
                                    Mise en vigueur, le
                                    18 septembre 2017

                                                s.

                                           Marco BOLY
                                             Directeur
                                    de l’Inspection du travail
                                           et des mines

24                                                                            ITM-SST 1500.3
