GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                                Strassen, mai 2008




                                                                                                ITM-SST 1703.2



                               Dépôts aériens de gaz de pétrole liquéfié
                                                  Soumis à la directive 97/23/CE


                                                  Prescriptions de sécurité types
                                          Les présentes prescriptions comportent 17 pages


                                                                      Sommaire
    Article                                                                                                          Page

     1.                     Objectif et domaine d'application                                                        3
     2.                     Définitions                                                                              3
     3.                     Prescriptions générales                                                                  4
     4.                     Plaque signalétique                                                                      4
     5.                     Implantation du réservoir                                                                4
     6.                     Installation et fondation du réservoir                                                   5
     7.                     Equipement du réservoir                                                                  6
     8.                     Borne de remplissage déportée ne faisant pas
                            partie du réservoir marqué « CE »                                                         7
     9.                     Tuyauteries, robinetteries et accessoires ne
                            faisant pas parties du réservoir marqué « CE »                                            8
    10.                     Evaporateurs                                                                              9
    11.                     Installations électriques, mise à la terre et liaisons
                            équipotentielles                                                                         10
    12.                     Protection contre la foudre                                                              10
    13.                     Protection contre l'incendie                                                             10
    14.                     Premier contrôle périodique                                                              10
    15.                     Visites périodiques et réépreuves du dépôt                                               11

          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs       L-2763 STRASSEN   Tél : 247-86145 Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
16.              Rapports de contrôle                                       12
17.              Modifications et réparations du dépôt,
                 installations ayant été la cause d'un accident
                 ou d'un incident grave                                     12
18.              Installations de distribution et appareils d'utilisation   14
19.              Déchargement des véhicules-citernes                        14
20.              Exploitation et surveillance                               15
21.              Registre de sécurité                                       16
22.              Vidange du réservoir                                       16
23.              Remplacement du réservoir                                  16




page 2 de 17 pages                                                          ITM-SST 1703.2
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1 Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les prescriptions générales de
sécurité relatives aux dépôts aériens de gaz de pétrole liquéfié (tels que définis sub. 2.2 ci-
dessous) et à leurs installations annexes et connexes.

1.2 Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de cas en
cas par l'Inspection du travail et des mines, mais uniquement si des mesures de rechange
garantissant un niveau de sécurité au moins équivalent sont prises.

Ces mesures de rechange doivent être reconnues comme garantissant un niveau de sécurité
équivalent par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par l'Inspection du travail
et des mines.

Art. 2. - Définitions

2.1. Par la dénomination «réservoir» est à comprendre dans le contexte des présentes
prescriptions tout réservoir aérien, dont la capacité géométrique ne dépasse pas 3000 litres et
qui est prévu pour emmagasiner du gaz de pétrole liquéfié (GPL). Le réservoir doit porter le
marquage «CE» et doit respecter le règlement grand-ducal du 21 janvier 2000 concernant les
équipements sous pression.

2.2. Sous la dénomination «dépôt» sont regroupés :
- le réservoir (ou les réservoirs),
- la tuyauterie principale,
- un éventuel évaporateur et ses accessoires,
- toute tuyauterie utilisée en phase liquide,
- le cas échéant, la borne de remplissage déporté,
- tous leurs accessoires jusqu'à et y compris le robinet de délimitation installé à l'entrée de
     cette tuyauterie dans le bâtiment, ou le cas échéant dans le bâtiment.

2.3. Par la dénomination «installations de distribution» et «appareils d'utilisation» sont à
comprendre les installations se trouvant en aval du robinet de délimitation installé à l'entrée de
la tuyauterie principale dans le bâtiment.

2.4. Sous la dénomination «organisme de contrôle» est à comprendre tout organisme autorisé
à contrôler les appareils à pression par le règlement ministériel le plus récent en date du
Ministre ayant le travail dans ses attributions concernant l'intervention d'organismes de
contrôle dans le cadre des compétences et attributions de l’Inspection du travail et des mines.

2.5. Par «personne compétente» est à comprendre toute personne qui offre la garantie qu'elle
peut exécuter d'une manière sûre les charges qui lui sont confiées, grâce à sa formation, ses
connaissances et son expérience professionnelle dans son domaine d'intervention.

Les personnes compétentes sont désignées par le constructeur, l'installateur, le réparateur, le
distributeur de gaz de pétrole liquéfié et l'exploitant sous leur seule et unique responsabilité
suivant leur domaine d’intervention.

2.6. Par «abri simple» est à comprendre une construction légère, entièrement ouverte sur au
moins deux côtés et dont seuls les éléments porteurs peuvent être réalisés en bois ou en
matériaux inflammables.



page 3 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1703.2
2.7. Par «exploitant» est à comprendre la personne qui utilise le gaz emmagasiné dans le
réservoir.

Art. 3. - Prescriptions générales

3.1. Lors des travaux de montage, de réparation et d'entretien sont à suivre les stipulations des
articles L. 311 à L. 314 du Code du travail et des arrêtés et règlements grand-ducaux pris en
exécution de ce code.

3.2. Sont à observer en plus lors des travaux de montage, de modification, de réparation et
d'entretien les prescriptions afférentes de prévention contre les accidents édictées par
l'Association d'Assurance contre les Accidents.

Art. 4. - Plaque signalétique

4.1. Outre le marquage «CE» et le numéro d'identification de l'organisme notifié, chaque
appareil ou ensemble doit porter une plaque signalétique comportant au moins les mentions
suivantes :

-   le nom du fabricant
-   l’année de fabrication
-   le numéro de fabrication (le cas échéant l’identification de la série ou du lot)
-   le volume géométrique «V» de l´équipement sous pression, exprimé en litres «L»
-   la pression maximale de service admissible «PS» en bar (pression de timbre,
    «Auslegungsdruck»)
-   la pression d’essai appliquée «PT» en bar et la date
-   la température maximale de service
-   au moins cinq emplacements permettant à un organisme de contrôle de marquer par
    poinçon les dates des réépreuves hydrauliques et son symbole
-   le cas échéant : la dimension nominale «DN» de la tuyauterie.

4.2. Chaque appareil ou ensemble, lors de sa mise sur le marché doit être accompagné en tant
que de besoin d’une notice d’instructions destinée à l’utilisateur, contenant toutes les
informations utiles à la sécurité en ce qui concerne:

-   le montage de l’ensemble, y compris l’assemblage des différents équipements sous
    pression
-   la mise en service
-   l’utilisation
-   la maintenance, y compris les contrôles par l’utilisateur.

Art. 5. - Implantation du réservoir

Autour du réservoir, le cas échéant y inclus l’évaporateur, des zones de sécurité mesurées par
projection horizontale à partir des parois extérieures du réservoir, conformément au règlement
grand-ducal du 21 mars 2005concernant les prescriptions minimales visant à améliorer la
protection en matière de sécurité et de la santé des travailleurs susceptibles d'être exposés au
risques d'atmosphères explosives, sont à respecter sous réserve de conditions plus
contraignantes imposées par toute autre autorité compétente :




page 4 de 17 pages                                                                ITM-SST 1703.2
5.1 Zone 0
1. La zone 0 s’étend à un rayon de 1 m autour du réservoir. Cette zone doit être
    complètement dégagée de toute construction ou plantation (à l’exception du gazon).

2. Les dispositions pour la zone 1 et 2 sont également valables.

5.2 Zone 1
1. La zone 1 s’étend à un rayon de 3 m autour du réservoir. Dans cette zone ne peut se
    trouver :
    - une propriété voisine,
    - une voie ou un chemin public,
    - un moteur à combustion fixe,
    - un parking public,
    - des installations électriques non prévues pour fonctionner en atmosphère explosible.

2. Il est interdit de faire fonctionner un téléphone portable
3. Il est interdit d’approcher avec du feu nu, de faire du feu ou de fumer
4. Lors du remplissage, y inclus une période d’une demi-heure après le remplissage, il est
   interdit de faire fonctionner des moteurs à combustion interne dans cette zone
5. Les dispositions pour la zone 2 sont également valables.

5.3 Zone 2
1. La zone 2 s’étend à un rayon de 5 m autour du réservoir. Dans cette zone ne peut se
    trouver :
    - un bâtiment
    - des bouches d’égout non protégées par un siphon adéquat
    - un dépôt de matières combustibles et /ou comburantes
2. L'emploi de désherbants chloratés est interdit aux abords du dépôt.
3. Aucune plantation dont les racines risquent d'endommager les fondations sur lesquelles
    repose le réservoir et une tuyauterie souterraine éventuelle n'est admise dans les alentours
    du réservoir et de cette tuyauterie.

Les interdictions relatives au comportement de personnes autour du réservoir sont à signaler
par des pictogrammes normalisés.

Art. 6. - Installation et fondation du réservoir

6.1. La pose du réservoir doit être effectuée par des personnes compétentes.

6.2. Les réservoirs doivent être implantés au niveau du sol ou en superstructure.

6.3. Si le sol au voisinage du réservoir présente une déclivité, telle qu'en cas d'écoulement
massif accidentel, le gaz liquéfié puisse atteindre des propriétés appartenant à des tiers, des
foyers ou pénétrer dans un égout, toutes dispositions doivent être prises pour y pallier.

6.4. Le dépôt doit être d'accès facile et convenablement aéré. Il ne doit pas être surmonté d'un
local habité ou occupé par des tiers. Il ne doit pas être situé à l'intérieur d'un local fermé, dans
une fosse maçonnée, sur le toit d'un immeuble ou sur une terrasse.

6.5. Les réservoirs doivent reposer par l'intermédiaire de berceaux, pieds ou supports sur un
sol stable. Les fondations doivent être conçues pour supporter le poids du réservoir supposé
rempli d'eau.


page 5 de 17 pages                                                                  ITM-SST 1703.2
6.6. Les supports du réservoir doivent être construits en matériaux solides et incombustibles.
Si la distance entre la paroi inférieure du réservoir et le sol est supérieure à 0,50 m, les
supports doivent en plus être résistants à la déformation en présence de feu pendant au moins
120 minutes.

6.7. Une distance d'au moins 0,10 m doit être laissée libre sous la génératrice ou le pôle
inférieur du réservoir.

6.8. Afin d'interdire l'approche du réservoir à toute personne étrangère au service, celui-ci doit
comporter une clôture solide et incombustible d'une hauteur minimale de 2 m. Cette clôture
doit comporter une porte s'ouvrant dans le sens de la sortie et fermée à clef en dehors des
besoins de service. L'interdiction d'accès doit être affichée d'une façon apparente sur la
clôture.
Sont à signaler de façon apparente sur la clôture :
     - l’interdiction d’accès,
     - le danger d’explosion.

Cette clôture peut être supprimée à condition que les organes de soutirage et de remplissage
soient couverts d'un capot de protection verrouillé et que la propriété où est installé le dépôt
est délimitée par des clôtures, des murs ou des haies vertes continues.

Pourtant, au cas où la propriété, même délimitée, où est installé le dépôt est accessible par le
public, la clôture ne pourra pas être supprimée.

6.9. Les réservoirs se trouvant près de places de jeu ou un camping public aux parages
immédiats des logements, doivent en plus être clôturés dans le sens horizontal à une hauteur
minimale de 2 m.

6.10. Lorsque le dépôt contient plus d'un réservoir, ceux-ci doivent être séparés par un mur
solide, étanche, ayant une résistance au feu d'un degré de 120 minutes au moins et dont la
hauteur excède de 50 cm la hauteur du point de raccordement du réservoir le plus élevé, sans
que la hauteur du mur puisse être inférieure à 2 m.

Ce mur doit s'étendre de part et d'autre des réservoirs de sorte qu'il dépasse de 50 cm le point
extérieur de chaque réservoir. Un espace libre de 1 m au moins est à prévoir entre le mur et
chaque réservoir.

6.11. Le réservoir doit être mis à la terre conformément aux prescriptions des normes de
sécurité DIN 57100/VDE 0100, DIN 50164/VDE 0185.

Art. 7. - Equipement du réservoir

7.1. Tout réservoir doit être équipé au minimum:

     -    d’un robinet d’isolement du dépôt de la tuyauterie de distribution,
     -    en cas d’une borne déportée : d’un robinet d’isolement du dépôt de la tuyauterie de
          remplissage,
     -    d'un ou de plusieurs clapets porte soupape,
     -    d'une ou de plusieurs soupapes de sûreté appropriées empêchant que la pression de
          service du réservoir puisse être dépassée de plus de 10%,




page 6 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1703.2
     -    d'une jauge de contrôle, indéréglable et facilement accessible, du niveau maximal de
          remplissage, c.à.d. 85% de la capacité volumétrique maximale du réservoir,
     -    d'un dispositif automatique évitant que le niveau de remplissage maximal puisse être
          dépassé (Überfüllsicherung),
     -    d'un dispositif de jaugeage approprié permettant de contrôler à tout moment le niveau
          du gaz contenu,
     -    d'un dispositif automatique de sécurité, tel un limiteur de débit, sur chaque tubulure
          de sortie,
     -    d'un double clapet de remplissage,
     -    d'un bouchon de vidange sous le réservoir (check-lock) ou d'un tube plongeur
          effleurant le fond du réservoir, afin de pouvoir vidanger celui-ci. La sortie de ce tube
          doit être équipée en plus du limiteur de débit, d'une vanne et d'un bouchon,
     -    en principe d'un détendeur, limitant la pression dans la tuyauterie de distribution à au
          plus 0,15 MPa (1,5 bar).

7.2 A défaut d'un dispositif automatique évitant que le remplissage maximal puisse être
dépassé (Überfüllsicherung) tel que repris ci-dessus, les soupapes de sûreté doivent être
raccordées à des conduites d'évacuation ayant une hauteur minimale de 4 m au-dessus du sol
et munies de clapets éjectables (ou de dispositifs équivalents), conduites fixées à un support
solide leur servant de protection mécanique, ou munies d'un chanfrein de rupture
(Sollbruchstelle).

7.3. Les réservoirs installés sous abri simple doivent comporter dans tous les cas des
conduites d'évacuation sortant du toit et munies de clapets éjectables (ou de dispositifs
équivalents).

7.4. Les installations de contrôle et de sécurité, les raccords et orifices de purge exposés ainsi
que les conduites éventuelles d'évacuation des soupapes de sûreté sont à protéger
efficacement contre les chocs susceptibles de les détériorer.

Art. 8. - Borne de remplissage déportée ne faisant pas partie du réservoir marqué «CE»

8.1. La borne de remplissage déportée doit être placée à l’extérieur du bâtiment. Le tuyau la
reliant au réservoir ne peut pas traverser des locaux occupés normalement par des personnes
ou des maisons d’habitation.

8.2 La borne de remplissage déportée doit comporter un double clapet à son orifice d'entrée.
La borne doit comporter en outre un dispositif de branchement du câble de liaison
équipotentielle entre le véhicule ravitailleur et la borne (voir sub 11.3. et 19.8. ci-dessous).

8.3 Lorsque le réservoir n’est pas visible à partir du véhicule de ravitailleur, la borne doit être
équipée d’une prise pour le branchement au dispositif « fill-stop ».

8.4. Autour de l’orifice d'entrée de la borne déportée des zones de sécurité telles que
présentées sur la figure ci-dessous sont définies. La zone 1 est une zone de sécurité
permanente. La zone de sécurité 2 est une zone à respecter lors de l’ouverture du coffret défini
au point 6.5 et lors du remplissage.




page 7 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1703.2
Dans ces zones ne peuvent se trouver :
- des locaux contenant des foyers ou autres feux nus ou des installations électriques non
   prévues pour une atmosphère explosible zone 1 conformément au règlement grand-ducal
   du 21 mars 2005 concernant les prescriptions minimales visant à améliorer la protection
   en matière de sécurité et de la santé des travailleurs susceptibles d’être exposés au risque
   d’atmosphères explosives,
- des bouches d'égout non protégées par un siphon approprié,
- des dépôts de matières combustibles,
- des ouvertures des locaux,
Dans ces zones il est interdit
- de faire fonctionner un téléphone portable lors du remplissage,
- d’approcher avec du feu nu, de faire du feu ou de fumer,
Les dispositions de sécurité concernant la zone 2 de la figure ci-dessous sont à respecter au
moins 1 demi-heure après le remplissage.




8.5. La borne doit être placée de manière à ce que les opérations de remplissage ne puissent
gêner, ni les accès, ni les dégagements des bâtiments avoisinants.

8.6. Si la borne de remplissage déportée est placée en bordure de la voie publique, elle doit
être enfermée dans un coffret incombustible et verrouillé et doit être protégée efficacement
contre le choc de véhicules. Le coffret doit être complètement clos et ne pourra comporter des
ouvertures. Lors de l’ouverture du coffret les consignes définies ci-dessus sont à respecter.
Avant la connexion de la liaison équipotentielle entre le véhicule-citerne et l'orifice de la
borne, le coffret est à ouvrir au moins 5 minutes à l’avance afin de bien aérer le coffret.

Art. 9. - Tuyauteries, robinetteries et accessoires ne faisant pas parties du réservoir
marqué «CE»

9.1. Les tuyauteries, canalisations, robinetteries, vannes, détendeurs, soupapes, clapets, tuyaux
flexibles, joints, etc., doivent être conçus et construits suivant les normes de sécurité
allemandes concernant les installations de gaz de pétrole liquéfié ou suivant des normes
reconnues comme équivalentes par un organisme de contrôle et acceptées comme telles par
l'Inspection du travail et des mines.

9.2. Toutes les tuyauteries, robinetteries et tous les accessoires doivent être montés selon les
règles de l'art par des personnes compétentes.




page 8 de 17 pages                                                                ITM-SST 1703.2
9.3. Les matériaux constitutifs des tuyauteries, leurs dimensions et leur mode d'assemblage
doivent être choisis pour garantir avec un coefficient de sécurité suffisant la résistance aux
actions mécaniques, physiques et chimiques dues aux produits véhiculés. La résistance
mécanique et l'étanchéité de l'ensemble des tuyauteries doivent être contrôlées par
l'installateur (qui doit être une personne compétente) après montage par des moyens
appropriés et notamment des épreuves.

Les essais doivent être renouvelés toutes les fois qu'une réparation pouvant intéresser la
résistance et l'étanchéité des tuyauteries ou de l'équipement annexe a été faite.

9.4. Toute tuyauterie prévue pour contenir du gaz liquéfié doit être soumise à une épreuve
d'étanchéité. Cet essai est à effectuer par un organisme de contrôle.

9.5. Lorsque de diamètre nominal (DN) de la tuyauterie de la borne de remplissage déportée
est supérieur à 25, les dispositions du règlement grand-ducal du 21 janvier 2000 concernant
les équipements sous pression sont applicables.

9.6. L'installateur doit transmettre un certificat de ces essais de résistance mécanique et
d'étanchéité à l'organisme de contrôle réceptionnant l'installation.

9.7. Un robinet doit être monté à l'extérieur du bâtiment dans le collecteur de la conduite
principale, à l'entrée de ce collecteur dans le bâtiment, afin que l'on puisse isoler rapidement
les appareils d'utilisation en cas d'urgence.

L'emplacement de ce robinet doit être facilement accessible.

Ce robinet est seulement requis si le réservoir se trouve à plus de 6 m de l'entrée de la
conduite principale dans le bâtiment.

9.8. L'utilisation de flexibles est interdite, sauf en ce qui concerne le flexible de chargement
dont est muni le camion approvisionnant le réservoir.

Art. 10. - Evaporateurs

10.1. Tout évaporateur doit être en communication permanente avec une soupape de sûreté
qui le garantit contre tout excès de pression.

10.2. Les évaporateurs doivent pouvoir être isolés des réservoirs auxquels ils sont reliés par
des vannes ou des robinets appropriés.

10.3. Les appareils d’évaporation peuvent être installés à l'air libre, ou sous abri dans un local
incombustible à toiture légère, convenablement ventilé et affecté exclusivement à leur usage.

10.4. La porte du local renfermant l'installation d’évaporation doit s'ouvrir dans le sens de la
sortie.
10.5. Les évaporateurs dont l'installation électrique n'est pas du type antidéflagrant (p.ex. DIN
57165/VDE 0165) sont à installer à distance suffisante des réservoirs de stockage.




page 9 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1703.2
Art. 11. - Installations électriques, mise à la terre et liaisons équipotentielles

11.1. Tout appareillage électrique utilisé dans les zones telles que définies à l’article 5 doivent
être du type destiné aux atmosphères explosibles (p.ex.: EN 60079/VDE 0165).

11.2. Le réservoir, les tuyauteries, supports et accessoires métalliques doivent être interliés
par des liaisons équipotentielles et être mis à la terre de manière à permettre l'écoulement des
charges d'électricité statique éventuellement développées (p.ex.: voir DIN 57100/VDE 0100).

11.3. Une borne de raccordement doit être prévue pour pouvoir réaliser une liaison
équipotentielle entre le véhicule-citerne et l'équipement de remplissage du réservoir (voir sub
8.1. ci-dessus et sub 19.8. ci-dessous).

Art. 12. - Protection contre la foudre

Le réservoir doit être protégé contre les effets de la foudre (p. ex. DIN 60164 resp. VDE 185).

Art. 13. - Protection contre l'incendie

13.1. L'exploitant doit installer à proximité du réservoir à gaz un équipement suffisant et
adapté aux circonstances pour combattre l'incendie (p.ex. bouches d'eau, robinets d'incendie
armés, etc.).

13.2. L'exploitant doit disposer d'un extincteur dans un bâtiment à proximité du dépôt pour
pouvoir intervenir contre un incendie dans le voisinage du dépôt.

Art. 14. - Premier contrôle périodique

14.1. L'installation du dépôt doit être contrôlée par un organisme de contrôle à sa mise en
service et notamment les points suivants:
    - la conformité de l'installation aux prescriptions de l'arrêté ministériel d'autorisation
    - la présence du certificat de conformité « CE » et du marquage « CE » de conformité
    - la conformité des éléments ne portants pas le marquage « CE »
    - le registre de sécurité
    - l’état général de l’installation
    - l’équipement de l’installation
    - le bon fonctionnement respectivement la conformité et le tarage des équipements de
         sécurité
    - vérification des procédures de sécurité

Toutes les pièces en relation avec les vérifications du 1er contrôle périodique sont à verser
après réception au registre de sécurité (voir à l'art. 21).

14.2. Le contrôle de l’étanchéité des installations du dépôt est à effectuer par une personne
compétente sous la surveillance d’un inspecteur de l’organisme de contrôle.

14.3. L’organisme de contrôle procédant au premier contrôle périodique doit en général
accepter les certificats établis en relation avec la conformité du réservoir, sauf s’il y a des
doutes fondés sur la conformité aux règlementations en vigueur.




page 10 de 17 pages                                                                ITM-SST 1703.2
L’organisme de contrôle avertit, en pareil cas, l’Inspection du travail et des mines en
fournissant une motivation circonstanciée de ses doutes.

Art. 15. - Visites périodiques et réépreuves du dépôt

15.1. Chaque dépôt doit subir tous les 5 ans une visite consistant en une visite des parties
extérieures du réservoir et un contrôle visuel du dépôt, visite complétée le cas échéant par des
contrôles non destructifs et des mesures d'épaisseur par ultrasons.

Cette visite complète est à effectuer par un organisme de contrôle.

15.2. Sont soumis à vérification lors de la même visite par un organisme de contrôle:
   - les circuits de mise à la terre, les liaisons équipotentielles et les circuits de protection
       contre la foudre;
   - les équipements du réservoir;
   - les moyens de lutte contre l'incendie et de secours.

15.3. A la demande motivée de l'organisme de contrôle, les visites du réservoir doivent être
complétées par une épreuve de résistance (voir aussi art. 15.5).

15.4. Lorsque le réservoir aura atteint l'âge de 25 ans, il devra subir tous les 10 ans une
réépreuve consistant en une visite des parties extérieures et de l'intérieur du réservoir, visite
complétée par une épreuve de résistance.

La réépreuve doit être complétée à la demande motivée de l'organisme de contrôle par des
contrôles non destructifs tels que des mesures d'épaisseur par ultrasons ou des mesures par
magnétoscopie.

15.5. L'épreuve de résistance est à effectuer à une pression égale à la pression de l’épreuve de
résistance initiale.

15.6. Les épreuves de résistance doivent être effectuées sous la surveillance d'un organisme
de contrôle.

15.7. Il est recommandé que le propriétaire et l'exploitant ou une personne qu'ils délèguent à
cet effet, ainsi qu'un représentant de l'entreprise chargée de l'entretien courant de l'installation
accompagnent l'inspecteur de l'organisme de contrôle lors des réceptions, contrôles et
vérifications.

15.8. Lorsque l'inspecteur de l'organisme de contrôle qui procède aux examens, vérifications
et essais constate une anomalie telle que la sécurité des personnes n'est plus garantie, il est
tenu d'en avertir d'urgence le propriétaire et l'exploitant de l'installation, de préférence en
faisant contresigner son rapport provisoire de contrôle.

L'inspecteur de l'organisme de contrôle doit en plus indiquer dans un pareil cas les mesures à
prendre immédiatement et il doit s'assurer qu'il y est obtempéré et que les risques
inacceptables sont éliminés. A défaut, l'organisme de contrôle doit en informer sans délai
l'Inspection du travail et des mines.




page 11 de 17 pages                                                                 ITM-SST 1703.2
15.9. Le propriétaire et l'exploitant doivent se conformer aux délais pour réparations et mise
en état figurant sur les rapports de réception et de vérification de l'organisme de contrôle
chacun en ce qui le concerne. Les délais étant échus sans que les réparations ou mises en état
ayant eu lieu, l’installation est à mettre hors service.

Art. 16. - Rapports de contrôle

16.1. Lors de toute intervention (réception, contrôle périodique, contrôle après accident ou
incident, à l’occasion d’un contrôle effectué à la demande de l’Inspection du travail et des
mines, contrôle à la suite de réparations etc.), l’organisme de contrôle dresse un rapport
complet décrivant :
     - la base réglementaire de l’intervention ou toute autre raison,
     - l’étendu de l’intervention,
     - les résultats des essais éventuels (résistance, étanchéité, contrôle électrique etc.),
     - les conclusions de l’intervention ainsi que les remarques éventuelles concernant
         l’état de l’installation,
     - le cas échéant, les mesures à prendre pour redresser des non-conformités éventuelles
         et un délai dans lequel l’installation pourra encore être exploitée,
     - le délai pendant lequel l’installation pourra encore être exploitée en sécurité avant de
         devoir subir le prochain contrôle.

16.2. L'organisme de contrôle dresse un rapport de la réception complète ainsi que des essais
de résistance et d'étanchéité, rapport qui est remis en double exemplaire avec une copie à
l'Inspection du travail et des mines pour visa :
     - un exemplaire du rapport visé est remis à l'exploitant pour être versé au registre de
          sécurité (voir art. 21),
     - un exemplaire du rapport est archivé par l’organisme de contrôle,
     - la copie du rapport est archivée auprès de l’Inspection du travail et des mines.

Tout rapport de contrôle effectué par un organisme de contrôle est à verser au registre prévu à
l’article 21.

Art. 17. - Modifications et réparations du dépôt, installations ayant été la cause d'un
accident ou incident grave

17.1. Toute modification ou toute réparation effectuée sur les installations du dépôt ne doit
être exécutée que par des personnes compétentes.

Les réservoirs ainsi que les installations faisant partie de l’ensemble portant le marquage
«CE» qui font l’objet de modifications ou de réparations significatives doivent être reconduits
à la procédure de déclaration de conformité «CE».

Les réparations ou modifications pouvant avoir une influence sur la sécurité de l'installation
sont à exécuter sous la surveillance d'un organisme de contrôle. L’installation doit ensuite être
soumise à une visite complète et à une réépreuve de résistance à effectuer par le même
organisme de contrôle. Un rapport de la réception de ces travaux est établi par l'organisme de
contrôle.

17.2. Le réservoir doit être vidé avant toute réparation importante.




page 12 de 17 pages                                                               ITM-SST 1703.2
Il doit être isolé du reste de l'installation par des joints étanches. Il est à nettoyer
convenablement. L'atmosphère à l'intérieur du réservoir est à contrôler à l'explosimètre par
une personne compétente afin de vérifier l'absence de vapeurs inflammables.

17.3. Si les travaux à exécuter comportent l'emploi de flammes ou d'objets portés à
incandescence, ou s'ils sont de nature à provoquer des étincelles, de la vapeur vive doit être
injectée dans le réservoir et les tuyauteries jusqu'à élimination de toute trace de gaz
inflammable.

Toute autre méthode garantissant des résultats équivalents est également admissible.

17.4. La vapeur doit seulement être injectée si l'on est sûr que le récipient ne peut contenir un
mélange tonnant. En cas de présence d'un mélange tonnant, une purge au gaz inerte doit
éliminer toute trace de gaz inflammable.

17.5. L'injection de vapeur ou de gaz inerte terminée, le réservoir doit être soigneusement
ventilé pendant au moins deux heures.

Toute autre méthode garantissant un même niveau de sécurité est également admissible.

17.6. Si les travaux à exécuter ne comportent pas l'emploi de flammes ou d'objets
incandescents et ne sont pas de nature à provoquer des étincelles, l'emploi de vapeur vive peut
être remplacé par un remplissage du réservoir par de l'eau pendant vingt-quatre heures au
moins.

17.7. Les travaux de nettoyage doivent être exécutés par des personnes compétentes.

17.8. Lorsqu'il est nécessaire de pénétrer dans un réservoir, la personne qui pénètre dans le
réservoir doit:
    - être dûment autorisée à le faire;
    - être au courant des dangers auxquels elle est exposée;
    - être équipée d'un appareil respiratoire approprié;
    - être surveillée par une autre personne autorisée, en mesure de lui porter secours en cas
       de besoin;
    - porter un harnais de sécurité muni d'une corde d'assurance.

17.9. Pendant les nettoyages et réparations, un courant d'air doit être entretenu dans le
réservoir.

17.10. Chaque dépôt de gaz de pétrole liquéfié ayant été la cause d'un accident ou d'un
incident grave ou ayant été impliqué dans un accident ou un incident grave doit être mis à
l’arrêt. L’Inspection du travail et des mines est à informer. Avant une remise en service, le
dépôt doit être vérifié par un organisme de contrôle, et l’Inspection du travail et des mines
doit donner son accord écrit.
L'exploitation de ce dépôt ne peut être reprise qu'après visa par l'Inspection du travail et des
mines du rapport de vérification de l'organisme de contrôle, rapport à verser au registre prévu
à l'article 21 ci-après.




page 13 de 17 pages                                                               ITM-SST 1703.2
Art. 18. - Installations de distribution et appareils d'utilisation

18.1. Les installations de distribution ainsi que l’installation des appareils de combustion y
compris leur tuyauterie à l’intérieur du bâtiment sont soumis au règlement grand-ducal du 14
août 2000 relatif aux installations de combustion alimentées en gaz si leur pression maximale
du gaz ne dépasse pas 0,5 bar.

Les appareils à gaz tombent sous les applications du règlement grand-ducal du 3 février 1992
relatif aux appareils à gaz.

Art. 19. - Déchargement des véhicules-citernes

19.1. Les véhicules-citernes livrant le gaz doivent être conformes aux dispositions
réglementant le transport des marchandises dangereuses (Prescriptions ADR).

19.2. Les véhicules-citernes livrant le gaz pour des installations munies d'un dispositif
automatique évitant que le niveau de remplissage maximal du réservoir puisse être dépassé
(Überfüllsicherung) doivent être munis d'une vanne interrompant automatiquement le
transvasage lorsque le niveau maximal d'emplissage du réservoir est atteint, à moins que le
dispositif monté sur le réservoir (p.ex. du type mécanique) n'exige pas une telle installation.

19.3. Les voies et aires desservant le poste de déchargement de citernes-routières doivent être
disposées de façon à ce que l'évacuation des véhicules puisse s'effectuer en marche avant.

19.4. Les voies de passage à circulation réglementée doivent être signalées d'après les
dispositions du Code de la Route.

19.5. L'emplacement de déchargement des véhicules-citernes doit être aménagé à au moins 3
m du réservoir.

19.6. L'opération de déchargement doit être conduite par une personne compétente et
responsable de l'usage en toute sécurité du matériel, ainsi que des mesures à prendre en cas
d'accident.

19.7. Cette personne doit être présente pendant toute la durée des opérations de transvasement
du gaz de pétrole liquéfié.

19.8. Avant le raccordement du flexible de remplissage au réservoir, le véhicule-citerne doit
être relié par une liaison équipotentielle (voir art. 8.1 et art. 11.3 ci-dessus) à l'équipement de
remplissage du réservoir ou à la borne d'emplissage déportée.

19.9. Le remplissage d'un réservoir moyennant un tuyau flexible à travers des locaux fermés
est interdit.

Les tuyaux flexibles ne peuvent être utilisés qu'en plein air.

19.10. Aucune opération de transvasement de gaz ne peut commencer si le dépôt ne se trouve
pas en parfait état de fonctionnement et de sécurité, s'il n'est pas couvert par une autorisation
d'exploitation et s'il n'a pas subi avec succès les contrôles de réception et de réépreuve ainsi
que les visites périodiques.




page 14 de 17 pages                                                                ITM-SST 1703.2
17.11 Les dispositions du point 5.1 se rapportant à la zone 1 du réservoir sont également
applicables pendant le remplissage dans un rayon de 3 m autour du camion citerne et de la
borne déportée.

Art. 20. - Exploitation et surveillance

20.1. Il est interdit d'utiliser des véhicules-citernes comme réservoirs de stockage ou
d'alimentation, même si ces véhicules sont immobilisés.

20.2. Les installations à gaz sont à maintenir constamment en bon état d'entretien, de
fonctionnement et d'étanchéité.

20.3. L'entretien et la réparation des installations du dépôt ne peuvent être confiés qu'à des
personnes compétentes.

20.4. Il doit être porté immédiatement remède à toute défectuosité pouvant compromettre la
sécurité.

20.5. Le propriétaire et l'exploitant doivent se conformer aux délais de réparation et de mise
en conformité fixés par l'organisme de contrôle dans ses rapports de réception, de réépreuve et
de visite.

20.6. Chaque soupape de sûreté doit être remplacée par une soupape neuve chaque fois que
son état l'exige.

Chaque soupape de sûreté doit être remplacée en tout cas au moins tous les 5 ans par une
soupape neuve ou révisée.

Les soupapes de sûreté doivent être réglées et plombées par une personne compétente.

20.7. La quantité de gaz liquide à emmagasiner ne peut jamais dépasser 85% de la capacité
géométrique maximale indiquée sur le réservoir par son fournisseur, et ceci dans les
conditions les plus défavorables.

20.8. Les outils utilisés pour les opérations de transvasement doivent être anti-étincelles.

20.9. La surface de l'aire affectée au stockage ne peut être constituée que de matériaux non
inflammables ou à faible pouvoir calorifique.

20.10. Les abords du dépôt doivent être entretenus en bon état de propreté.

Tout déchet combustible doit être enlevé.

20.11. La mise en service, l'exploitation et l'entretien de l'installation ne peuvent être confiés
qu'à une personne compétente et parfaitement mise au courant de son fonctionnement et des
mesures de sécurité à observer par l'installateur, les fournisseurs d'installations et par le
distributeur de gaz de pétrole liquéfié, chacun en ce qui le concerne.




page 15 de 17 pages                                                                ITM-SST 1703.2
Art. 21. - Registre de sécurité

21.1. Un registre de sécurité doit être établi pour chaque réservoir. Le registre doit être
disponible auprès de l’exploitant et doit contenir les documents suivants :

    1. Une copie de l'autorisation d'exploitation
    2. Un dossier technique renfermant toutes les informations techniques du dépôt
       (comprenant notamment les calculs, plans, certificats du matériel utilisé, certificats de
       soudeurs, le cas échéant les certificats de contrôle des soudures, les notices d'entretien
       et d'exploitation).
    3. Une copie de tous les rapports, du premier contrôle périodique, des visites périodiques
       et des réépreuves du dépôt effectués par un organisme de contrôle.
    4. Une copie des déclarations de conformité « CE ».
    5. Toutes les modifications apportées à l'installation, tous les travaux d'entretien, essais,
       contrôles et vérifications.

21.2. Le registre doit être présenté aux inspecteurs de l’organisme de contrôle ainsi qu’aux
inspecteurs de l’Inspection du travail et des mines et aux agents de l’administration des
douanes et accises sur demande.

Art. 22. - Vidange du réservoir

22.1. La vidange du réservoir ne peut être effectuée:
    - qu’en vue du remplacement du réservoir
    - qu'en vue d'une réparation importante à effectuer
    - qu'en vue d'une réépreuve du réservoir
    - qu'à la mise hors service du réservoir
    - qu'à la demande de l'Inspection du travail et des mines ou
    - qu'en cas de danger grave

22.2. Cette vidange ne peut être réalisée qu'en pompant le GPL dans un camion-citerne par
aspiration ou par tout autre procédé garantissant un même niveau de sécurité.

22.3. L'élimination des restes de la phase gazeuse peut se faire en brûlant ce gaz par une
torchère, tout en remplissant lentement le réservoir d'eau.

22.4. L'opération de vidange doit être conduite par une personne compétente et responsable de
l'usage en toute sécurité du matériel, ainsi que des mesures à prendre en cas d'accident.

22.5. Cette personne doit être présente pendant toute la durée des opérations de vidange.

22.6. Avant le raccordement des tuyaux de vidange au réservoir, le camion-citerne doit être
relié par une liaison équipotentielle (voir art. 11.3 et art. 19.8. ci-dessus) à la borne de
raccordement équipotentielle du réservoir.

Art. 23. - Remplacement du réservoir

23.1. Le réservoir ne peut être remplacé que par un réservoir ayant la même capacité
géométrique ou ayant une capacité géométrique inférieure à celle du réservoir à remplacer.




page 16 de 17 pages                                                               ITM-SST 1703.2
Si le réservoir devait être remplacé par un réservoir d’une capacité géométrique supérieure à
celle du réservoir à remplacer, cet échange ne peut être effectué que sur base de nouvelles
autorisations telles que prévues par la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements
classés.

23.2. Avant son remplacement, le réservoir doit être vidangé et neutralisé en le remplissant
d’un gaz inerte (de préférence par de l’azote).

23.3. Le réservoir remplacé doit être enlevé immédiatement des lieux.

23.4. Aucun réservoir contenant encore du gaz en phase liquide ne peut être transporté sur la
voirie publique (Prescriptions ADR).

23.5. Après le remplacement du réservoir et avant le premier remplissage, l’installation doit
subir un premier contrôle périodique devant tenir compte des stipulations afférentes du
présent document.

23.6. L’Inspection du travail et des mines doit être informée sans délai de tout remplacement
d’un réservoir.




               Visa du directeur adjoint                         Mise en vigueur
               de l’Inspection du travail                        le 20 mai 2008
                      et des mines


                                                                   Paul WEBER
                      Robert Huberty                                 Directeur
                                                             de l’Inspection du travail
                                                                    et des mines




page 17 de 17 pages                                                                  ITM-SST 1703.2
