GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                            Strassen, septembre 2012


                       Le présent texte a été établi par l’Inspection du travail et des mines et
                          le Service Incendie et Ambulance de la Ville de Luxembourg.


                                                                                             ITM-SST 1506.2

                                    Prescriptions de prévention incendie
                                             DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
                            Parkings couverts de plus de 20 véhicules
                                              Le présent document comporte 15 pages

                                                                        SOMMAIRE
                  Article                                                                                             Page

    1)            Objectifs et domaine d'application                                                                        2
    2)            Définitions                                                                                               2
    3)            Implantation                                                                                              3
    4)            Aménagements extérieurs                                                                                   3
    5)            Construction                                                                                              3
    6)            Aménagements intérieurs                                                                                   4
    7)            Compartimentage                                                                                           8
    8)            Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs                                                 9
    9)            Eclairage                                                                                                11
   10)            Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)                                                          11
   11)            Installations techniques                                                                                 11
   12)            Installations au gaz                                                                                     13
   13)            Installations électriques                                                                                13
   14)            Prévention de panique en cas d'alarme                                                                    14
   15)            Moyens de secours et d'intervention                                                                      14
   16)            Registre de sécurité                                                                                     15
   17)            Réception et contrôles                                                                                   15



         _____________________________________________________________________________________________________________________
         Direction, Département Sécurité et Santé
         Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
         Bureaux : 3, rue des Primeurs, L-2361 Strassen   Tél : 247-86145   Fax: 49 14 47
         Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1 Objectifs et domaine d'application
1.1. Généralités
Les parkings couverts de plus de 20 véhicules sont soumis aux dispositions générales, ITM-
SST 1501, 1502 respectivement 1503, applicables à tous les établissements et aux présentes
dispositions.
A noter que les parkings de moins de 20 véhicules sont soumis au Règlement Grand-Ducal
modifié du 26 juillet 1999 concernant les garages et parkings pouvant recevoir entre 5 et 20
véhicules en matière d’établissements classés.

1.2. Domaine d’application
1.2.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles générales de sécurité
et de santé par rapport au public et au personnel des parkings couverts nommés ci-après "
parking " de plus de 20 véhicules qu’ils soient privés ou publics.
Ils sont classés en deux types :
                 Les parkings ouverts,
                 Les parkings fermés.
1.2.2. Les présentes prescriptions concernent également les parkings divisés en box, qu’il
s’agisse d’une division partielle ou totale.
1.2.3. Les présentes prescriptions ne concernent pas les parkings mécaniques, qu’ils soient à
rangement automatique ou semi-automatique.

Art. 2 Définitions
2.1. Les définitions générales sont données par la prescription ITM-SST 1500.

2.2. Par parking ouvert, il faut comprendre un établissement dont chaque niveau vérifie les
     quatre conditions suivantes :
                 les ouvertures libres représentent au moins 25 % de la surface verticale
                  totale de l'ensemble des parois extérieures dudit niveau,
                 En présence de façades aveugles, la totalité des 25 % sera reportée sur les
                  façades ouvertes dont deux doivent être situées à l’opposé l’une de l’autre
                  et distantes d’au plus 60 m. Ces ouvertures libres doivent être
                  proportionnellement réparties sur les façades ouvertes.
                 la ventilation peut se faire d'une manière entièrement naturelle et
                  permanente ce qui implique que les ouvertures effectuées au minimum sur
                  deux parois opposées permettent de ventiler l'ensemble du niveau.
                  Toutefois, si des contraintes architecturales ou d'aménagements intérieurs
                  ne permettent pas de ventiler naturellement et correctement l'ensemble du
                  niveau, il est possible de mettre en place une ventilation mécanique
                  appropriée et de considérer le parking comme ouvert si les deux autres
                  conditions, 1ier et 2ème tiret, sont respectées.
                 Pour que cette ventilation naturelle soit possible et efficace, il est
                  nécessaire que les linteaux des ouvertures libres se situent au minimum à
                  2,00 m au-dessus du sol fini du niveau considéré.




Page 2 sur 15 pages                                                              ITM-SST 1506.2
Il y a lieu de comprendre par parois extérieures, les murs extérieurs périphériques (ou plus
communément appelées les façades) qu'elles soient aveugles ou non, et visibles ou non de
l'extérieur.

2.3. Par parking fermé, il faut comprendre un établissement dont une ou plusieurs des
conditions indiquées à l'article 2.2 ci-dessus, ne sont pas respectées.

2.4. Par parking privé, il y a lieu de comprendre un parking, non accessible au public
indépendamment de quelques emplacements réservés aux visiteurs.

2.5. Par parking public, on entend un parking ouvert au public indépendamment des
emplacements réservés à des personnes en nom propre.

2.6. Les parkings fermés sont classés en trois catégories:
                     1ère catégorie: de 21 à 50 véhicules,
                     2ème catégorie: de 51 à 250 véhicules,
                     3ème catégorie: au-delà de 251 véhicules.

Art. 3 Implantation
Voir dispositions générales.

Art. 4 Aménagements extérieurs
Voir dispositions générales.

Art. 5 Construction
5.1. Tous les éléments généraux de construction doivent présenter une stabilité ainsi qu'une
résistance mécanique suffisante. Sont à prendre en considération d'éventuels chocs de
véhicules.

5.2. L’évaluation de la stabilité au feu des parkings fermés ne peut être faite qu’à partir de la
courbe température / temps normalisé (ISO 834, partie 1).

5.3. Les éléments de structure portante (poteaux et poutres) des parkings fermés doivent être
stables au feu d'un degré d’au moins une heure et demie (R 90) et les planchers doivent être
résistant au feu au moins une heure et demie (REI 90). En aggravation à cette disposition, les
éléments de structure portante des parkings fermés situés dans un bâtiment élevé de type B et
C devront être stables au feu au moins deux heures (R 120) et les planchers du parking REI
120.

5.4. Pour les éléments de structure portante des parkings ouverts et ne comportant aucun
bâtiment au-dessus de ce parking, aucune stabilité au feu n’est requise. Toutefois les
planchers de ces parkings doivent être résistant au feu d'un degré d'une demi-heure (REI 30).
Les parkings ouverts dont le projet prévoit des bâtiments en surélévation devront être soumis
aux autorités compétentes.




Page 3 sur 15 pages                                                             ITM-SST 1506.2
Art. 6 Aménagements intérieurs
6.1. Construction, sols, parois et revêtements
6.1.1. Aucun obstacle (poutre, canalisation, gaine, etc.) ne doit se trouver à moins de 2,20 m
du sol dans toutes les parties du parking susceptibles d'être parcourues par les usagers
(circulations…).
6.1.2. Les sols du parking doivent être unis et imperméables.
6.1.3. Toutes les mesures utiles sont à prendre pour pouvoir évacuer en cas d'incendie les eaux
d'extinction au fur et à mesure de leur arrivée, sans que se créent des flaques ou mares d'eau
d'extinction.

Exemples:




                                         VUE EN PLAN




                                                                                         PENTE




                16           19             22              25            28



                                                 Figure 1

Les caniveaux ne doivent en aucun cas être placés sous des véhicules en stationnement.


Page 4 sur 15 pages                                                            ITM-SST 1506.2
6.1.4. Les sols doivent être réalisés de façon à ce que des liquides enflammés en provenance
d'un véhicule ne puissent s'écouler sous d'autres véhicules garés au parking. Une étude
particulière devra être soumise aux autorités compétentes pour les parkings dont le sol est
pentu.
6.1.5. Pour éviter l'écoulement de liquides d'un niveau vers un autre, le sol est à surélever de
3 cm à l'intersection des niveaux et des rampes inférieures.

Exemples:




                                               Figure 2

6.1.6. Les allées de circulation des véhicules et des piétons doivent être antidérapantes.
6.1.7. Les revêtements des sols des parkings doivent, au minimum, être réalisés en matériaux
faiblement combustibles (EUROCLASSE BFL s1), les revêtements des murs doivent, au
minimum, être réalisés en matériaux non-combustibles, EUROCLASSE A2 s1d0.
6.1.8. Les revêtements des plafonds des parkings de la 1ère catégorie doivent être, au
minimum, réalisés en matériaux non-combustibles (EUROCLASSE A2 s1d0). Pour les 2ème et
3ème catégories, ces plafonds devront être, au minimum, réalisés en matériaux faiblement
combustibles, (EUROCLASSE B s1d0).
6.1.9. En application des articles 6.4.3 des Dispositions Générales, les matériaux utilisés pour
les revêtements des sols, des murs et plafonds dans les compartiments d’issue et les escaliers
doivent être, au minimum, non-combustibles (EUROCLASSE A2 s1d0).
6.1.10. A l'intérieur du parking, il est interdit:
         de constituer des dépôts de matières combustibles ou de produits inflammables et
          d'y déposer des poubelles;
         d'ajouter du carburant dans les réservoirs des véhicules;



Page 5 sur 15 pages                                                              ITM-SST 1506.2
         de fumer ou d'apporter des feux nus; cette interdiction est à afficher en caractères
          bien apparents au moyen d'une signalisation normalisée;
6.1.11. A l’intérieur des parkings fermés il est strictement interdit de créer des locaux de
        travail permanent, qu’il s’agisse de locaux commerciaux ou de services divers à
        l’exception des postes de péage, des locaux de gardiennage, des ateliers et bureaux du
        personnel pour lesquels la ventilation doit être indépendante de celle du parking.
        Les éventuels postes de péage et de surveillance doivent être conçus et situés de
        manière à ce que les opérations puissent être effectuées de l'intérieur du local

6.2. Circulation des véhicules
6.2.1. Accès et sorties des parkings :
         En présence d'une seule voie pour entrer et sortir, le passage libre devra être de
          5,50 m pour les parties rectilignes et de 6,50 m pour les parties circulaires.
          Toutefois elle pourra être de 3,00 m respectivement 3,50 m pour les parties
          circulaires si les entrées et les sorties sont réglées par des feux de circulation et
          sous réserve que les véhicules entrants, en attente du feu vert, ne gênent pas la
          circulation sur la voie publique.
         En présence d'une entrée et d'une sortie distinctes, le passage libre sera de 3,00 m
          pour les parties rectilignes et de 3,50 m pour les parties circulaires.
6.2.2. La pente des rampes ne doit pas dépasser 15 % à l'intérieur du parking et 12 % à l'air
libre. Toutefois, la pente des rampes à l'air libre ayant un sol chauffant peut atteindre 15 %.
6.2.3. La pente de la rampe ne doit pas excéder 5 % sur une distance de 4 m au débouché sur
la voirie publique.
6.2.4. Le rayon de la bordure intérieure de la rampe doit être au minimum de 5 m.
6.2.5. En cas de danger de chute, les rampes doivent être munies de parapets résistants à des
chocs de véhicules.
6.2.6. Toute signalisation destinée à faciliter le déplacement des véhicules à l'intérieur du
parking doit être conforme à celle imposée par le Code de la Route. Toutefois les dimensions
des panneaux seront adaptées aux parkings.
6.2.7. La hauteur maximale des véhicules doit être indiquée à l'entrée au parking.
6.2.8. La circulation publique ne pourra être entravée par le stationnement de voitures devant
l'entrée de l'établissement.
6.2.9. Les accès au parking doivent être maintenus dégagés pour permettre un accès facile et
permanent des services de sauvetage. Une signalisation et un marquage appropriés sont à
installer à cet effet.

6.3. Parking de véhicules
6.3.1. Les places de garage des véhicules de tourisme doivent avoir des dimensions adaptées
aux circonstances locales, mais elles doivent en tout cas avoir une longueur minimale de 5 m
et une largeur minimale de 2,50 m.
6.3.2. Les places pour handicapés physiques doivent en tout cas avoir une largeur minimale de
3,50 m et être signalées comme telles.
Les places pour handicapés physiques sont à prévoir à un niveau aussi proche que possible du
niveau de référence.
6.3.3. Les divers emplacements de garage sont à marquer clairement et durablement sur le sol.

Page 6 sur 15 pages                                                            ITM-SST 1506.2
6.3.4. Les emplacements de garage extérieurs se trouvant sur la dalle supérieure d'un parking
et les emplacements de garage se trouvant sur les étages d'un parking aérien doivent être
protégés par des parapets pouvant résister au choc d'un véhicule.

6.4. Mesures particulières
6.4.1. Il est défendu de procéder à des essais de moteurs à l'intérieur du parking ou garage. En
conséquence, toute voiture dont le moteur aura été mis en marche doit sortir immédiatement
de l'établissement; de même, dès sa rentrée, le moteur de tout véhicule doit être arrêté
immédiatement.
6.4.2. Le chauffage du parking ne peut se faire qu'à l'aide d'appareils dont la construction,
l'emplacement et l'usage donnent des garanties suffisantes pour prévenir tout danger
d'incendie et d'explosion.
6.4.3. L'accès aux parkings fermés est interdit aux véhicules utilisant du gaz G.P.L.

6.5. Mesures spécifiques aux parkings fermés pouvant accueillir des véhicules utilisant
du gaz naturel
6.5.1. Le système constructif doit être conçu de façon à éviter toute formation de poches de
gaz (par ex. entre retombées de poutres béton…).
6.5.2. Dans le cas où le système constructif ne permet pas d’éviter la formation de poches de
gaz, une détection de gaz naturel et une ventilation mécanique doivent prendre en compte ces
éléments. Toute poche de gaz en formation doit être détectée et ventilée.
6.5.3. Les parkings ou parties de parking dont la capacité d’accueil par niveau est inférieure à
seize véhicules, doivent être protégés, soit par l’installation d’une extraction des gaz asservie
à une détection de gaz naturel, soit par une ventilation mécanique permanente de tous les
niveaux.
6.5.4. En cas de détection de gaz naturel, le dispositif spécifique d’avertissement sonore doit
être déclenché automatiquement et une signalisation lumineuse comprenant les informations
nécessaires sous forme de texte, invitant les conducteurs à arrêter leur moteur et à quitter le
parking. Les panneaux de signalisation prévoyant uniquement des symboles, ne sont pas
autorisés.
6.5.5. Pour les parkings existants qui souhaitent permettre l’accès aux véhicules utilisant le
gaz naturel, un projet de « mise en sécurité et/ou mise en conformité » devra être soumis aux
autorités compétentes. Le projet devra tenir compte des présentes dispositions et tout
particulièrement des articles 6.5.1 à 6.5.4. Des allègements ou des aggravations à ces
dispositions pourront être demandées.
6.5.6. Pour toute création de parking ou modification d'un parking existant, une attention
particulière devra être apportée quant à l'application des articles 8.3.3 ; 8.3.4 et 11.1.5 ; 11.1.6.

6.6. Locaux sanitaires
6.6.1. Sont à prévoir en nombre suffisant et adéquatement équipés, des toilettes, des vestiaires,
des lavabos et éventuellement des douches pour le personnel ayant un lieu de travail dans le
parking.
6.6.2. Des toilettes pour clients sont à prévoir dans les parkings ouverts au public ou dans
leurs abords immédiats.
6.6.3. Les locaux sanitaires doivent comporter une ventilation indépendante de celle du
parking.


Page 7 sur 15 pages                                                                 ITM-SST 1506.2
Art. 7 Compartimentage

7.1. Les articles 7.2 des dispositions générales ne sont pas applicables.
Tout parking doit être compartimenté coupe-feu (REI 90) au minimum par rapport à tout autre
partie du bâtiment.

7.2. Tous les parkings fermés devront être divisés en compartiments d’une surface maximale
de 5.000 m² ;
7.2.1. Ces compartiments devront être coupe-feu 90 minutes (REI 90). Les portes situées dans
ces parois devront avoir un degré coupe-feu de 60 minutes et coupe-fumée (EI 60-S).
7.2.2. Lorsque la superficie d’un niveau dépasse les 5.000 m2, les cloisons de séparation de
ces compartiments se trouvant sur le même niveau seront coupe-feu de 30 minutes (REI 30).
Les portes situées dans ces parois devront également avoir un degré coupe-feu de 30 minutes
et coupe-fumée (EI 30-S).

7.3. Lorsque plusieurs bâtiments ayant chacun un parking propre et dont l’accès est commun,
deux solutions de compartimentage sont possibles:
       L’ensemble des parkings est à considérer et à étudier comme étant un seul et même
          parking,
       Les parkings sont indépendants les uns des autres et doivent être tous
          compartimentés par des portes coupe-feu de 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S).
Dans les deux cas, l’ensemble des parkings sera équipé d’une détection incendie et les portes
coupe-feu, coupe-fumée seront asservies à cette détection.

7.4. Lorsque l’accès d’un parking fermé se fait en traversant un autre parking fermé, les
conditions suivantes sont à respecter :
       Les deux parkings sont à compartimenter entre eux par une porte coupe-feu de
          90 minutes et coupe-fumée (EI 90-S) ou par un sas dont les portes seront coupe-feu
          de 30 minutes et coupe-fumée (EI 30-S),
       Pour le calcul de la ventilation, il y a lieu de tenir compte du trafic réel dans chacun
          des parkings,
       Chacun des parkings devra avoir ses propres issues de secours indépendantes les
          unes des autres,
       En cas d’un incendie dans un des parkings, l’alarme doit être signalée dans l’autre
          afin d’informer tous les usagers de l’incident,
       Si l’ensemble constitue un parking de 2ème ou de 3ème catégorie, les conditions de
          l’article 15 seront appliquées.

7.5. Pour les parkings divisés en box ou si des box venaient à être créées après réception du
bâtiment, ces box ne peuvent servir à d’autres fins que celles de stationner des véhicules
automobiles. Tout stockage quel qu’il soit est strictement interdit sauf à prendre les mesures
constructives et règlementaires applicables dans la présente prescription.

7.6. En allègement à l’article 7.1, les locaux d’une surface inférieure ou égale à 5 m² peuvent
être considérés comme des locaux à risques moyens.
Toutefois dans le cas d’une suite de caves contigües d’une surface inférieure à 5 m² dont la
ventilation est commune, il n’y a pas lieu de mettre en œuvre des clapets coupe-feu à chaque
mur de séparation. Seul un clapet sera installé à l’entrée de la première cave.

Page 8 sur 15 pages                                                            ITM-SST 1506.2
7.7. En aggravation de l’article 7.5 des Dispositions Générales, tous les locaux d’une surface
supérieure à 5 m² devront être considérés comme des locaux à risques importants.

7.8. En aggravation de l’article 7.5 des Dispositions Générales, l’accès aux locaux d’une
surface supérieure à 20 m² devra se faire soit par une porte coupe-feu 90 minutes et coupe-
fumée (EI 90-S) soit par un sas dont les portes seront coupe-feu de 30 minutes et coupe-fumée
(EI 30-S).

7.9. Une autorisation spéciale est requise pour les locaux servant d’entrepôt pour des produits
facilement inflammables, venimeux, explosifs et dangereux et pour tous les locaux où se
trouvent des installations reprises à la liste des établissements classés.

7.10. Pour les parkings fermés de 1ère catégorie, les escaliers dit fermés et les ascenseurs
doivent être isolés du volume du parking par des sas qui sont ventilés par légère surpression,
asservie à la détection incendie. La prise d’air pour le fonctionnement de la mise en
surpression pourra se faire directement de la cage d’escalier.
Pour les parkings fermés de 2ème et 3ème catégorie, les escaliers dit fermés et les ascenseurs
doivent être isolés du volume du parking par des sas qui sont ventilés par légère surpression
permanente. La prise d’air devra obligatoirement être extérieure.
L’alimentation des ventilateurs doit se faire soit par des câbles résistants au feu P60 soit être
placés dans une gaine protégée ou encore être placés hors volume du parking.

7.11. En complément à l’article 7.4.3 des dispositions générales Bâtiments Moyens (ITM-SST
1502-1), les parois intérieures (directement en contact) des escaliers et ascenseurs dit à l’air
libre ainsi que celles des escaliers des parkings ouverts, pour les établissements de plus de
deux niveaux sur rez-de-chaussée (à partir de R+3), doivent être pare-flamme 30 minutes
(E 30). La porte d’accès à ces escaliers et ascenseurs devra également être pare-flamme
30 minutes (E 30).

7.12. Des ascenseurs servant au transport de voitures peuvent être prévus entre différents
étages si la surface reliée ainsi ne dépasse pas les 5.000 m².
En cas d’incendie, les cabines d’ascenseurs servant au transport de voitures sont ramenées et
bloquées à un niveau garantissant une évacuation des personnes.

Art. 8 Evacuation de personnes, issues et dégagements intérieurs
8.1. Chemins d’évacuation et escaliers.
8.1.1. L’effectif théorique doit être calculé sur la base de 2 personnes par emplacement de
stationnement dans les parkings qui desservent les salles, centres commerciaux et centres
sportifs et pour ce qui concerne les autres établissements, à partir de 0,6 personne par
emplacement de stationnement.
Ce nombre sert à la détermination des largeurs des couloirs, du nombre d’issues de secours,
des largeurs des escaliers, etc.
8.1.2. Pour les parkings fermés de 1ère catégorie, les issues de secours et les escaliers doivent
être disposés de façon à ce que les usagers n’aient pas plus de 30 m à parcourir pour atteindre
une sortie de secours et dont 15 m au maximum s’ils se trouvent dans une partie du parking
formant cul-de-sac.
8.1.3. Pour les parkings fermés de 2ème, de 3ème catégorie et les parkings ouverts, les issues
de secours et les escaliers doivent être disposés de façon à ce que les usagers n’aient pas plus


Page 9 sur 15 pages                                                             ITM-SST 1506.2
de 40 m à parcourir pour atteindre une sortie de secours et 20 m s’ils se trouvent dans une
partie du parking formant cul-de-sac.
8.1.4. En dérogation aux dispositions générales, chaque escalier peut avoir une largeur libre
minimale de 1,00 m. Les paliers devront également avoir une largeur libre minimale de
1,00 m.
8.1.5. En dérogation aux dispositions générales, chaque allée, couloir, corridor peut avoir une
largeur libre minimale de 1,00 m.
8.1.6. Les portes des cages d’escalier ne peuvent être fermées à clef tant qu’il y a du public
dans le parking. Si tel s’avérait malgré tout nécessaire, les portes en question doivent être
munies de serrures à ouverture électromagnétique asservies à la détection. L’ouverture
automatique de cette porte devra être complétée par une commande manuelle située au droit
de la porte.
8.1.7. Les rampes de circulation des véhicules peuvent être utilisées comme voies et issues de
secours pour évacuer un seul niveau de parking par rapport au niveau de référence (seuls
peuvent être concernés les niveaux R+1 et R-1), sous condition qu’elles soient équipées d’un
trottoir surélevé de 0,20 m et d’une largeur minimale de 0,80 m. Le trottoir ainsi autorisé doit
impérativement aboutir à une porte telle que définie dans les dispositions générales.

8.2. Circulation des personnes
8.2.1. Les accès aux issues (escaliers, allées, ascenseurs) doivent être maintenus dégagés sur
une largeur minimale de 1,00 m et repérés par un marquage au sol facilitant l’orientation des
personnes. Les paliers devront également avoir une largeur libre minimale de 1,00 m.
8.2.2. Des inscriptions visibles en toutes circonstances sont à apposer en vue de faciliter la
circulation dans le parking et en vue de repérer les issues.
8.2.3. Les portes ne donnant pas accès à une voie de circulation, un escalier ou une issue
doivent porter de manière apparente la mention « Sans issue ».
8.2.4. Le sol des rampes de circulation des véhicules doit être réalisé de sorte qu’un piéton n’y
puisse glisser.

8.3. Signalisation
8.3.1. La signalisation réglementant le déplacement des véhicules à l’intérieur du parking doit
être conforme au Code de la Route.
8.3.2. Une signalisation visible en toutes circonstances doit être apposée pour faciliter la
circulation dans le parking et pour repérer les issues.
8.3.3. Une signalisation, indiquant en clair l’autorisation ou l’interdiction aux véhicules
utilisant du gaz naturel d’accéder au parking, doit être installée à chaque entrée.
8.3.4. Une signalisation lumineuse, invitant les conducteurs à arrêter leur moteur et à quitter le
parking, doit être installée dans tous les parkings fermés équipés d’une détection CO et gaz
naturel conformément à l’article 11.1.4). Cette signalisation doit prévoir les informations
nécessaires sous forme de texte. Les panneaux prévoyant uniquement des symboles, ne sont
pas autorisés. Ladite signalisation sera asservie aux détections de CO et de gaz naturel le cas
échéant.
8.3.5. Les portes coupe-feu et coupe-fumée de compartimentage (articles 7.2) devront être
équipées d’une signalisation lumineuse, type gyrophare, afin de prévenir les usagers en cas de
fermeture automatique.



Page 10 sur 15 pages                                                             ITM-SST 1506.2
Art. 9 Eclairage
9.1. L’éclairage du parking doit être suffisant pour permettre un déplacement sûr, aisé et
permettre un repérage facile des issues.

9.2. Pour les locaux d’une surface supérieure à 300 m², l’éclairage normal doit être conçu de
telle façon que la défaillance d’un foyer lumineux ou de son alimentation n’ait pas pour effet
de priver intégralement le local d’éclairage normal.

9.3. Toutes dispositions doivent être prises pour assurer une bonne dégressivité entre la
luminance extérieure et celle du parking.

9.4. L’éclairage doit avoir une intensité minimale moyenne de 75 Lux dans les zones de
circulation et dans les zones de stationnement (EN 12464-1).

Lorsque le dernier niveau du parking est à ciel ouvert, il est nécessaire d’installer également
un éclairage d’une intensité minimale moyenne de 50 Lux dans les zones de circulation et
dans les zones de stationnement.
Ces intensités lumineuses sont à mesurer à 0,20 m de la surface du sol en plusieurs points le
long des zones de circulation et de stationnement.

9.5. L’éclairage normal doit être permanent pour les parkings publics et peut être non
permanent pour les parkings privés.

9.6. L’éclairage de sécurité peut être non permanent pour les parkings publics et doit être
permanent pour les parkings privés.

9.7. Les boutons des interrupteurs de l’éclairage doivent comprendre des voyants lumineux.

9.8. Pour les parkings fermés publics de 2ème et 3ème catégorie, les parkings fermés privés de
3ème catégorie et les parkings publics ouverts d’une capacité supérieure à 250 véhicules, un
éclairage de remplacement devra être mis en œuvre conformément à l’article 9.2 des
dispositions générales.

9.9. Un éclairage de sécurité alimenté par une source autonome doit être installé ; il doit
permettre d’assurer pendant au minimum 1 heure et sans interruption les opérations
intéressant la sécurité et de faciliter l’intervention des secours.

Art. 10. - Désenfumage (Evacuation de fumée et de chaleur)
Les parkings d’une manière générale ne sont pas désenfumés.
Seuls les escaliers des parkings en sous-sol de trois niveaux et plus doivent être désenfumés
conformément aux articles 10.1 et 10.2.1 des dispositions générales.

Art. 11 Installations techniques
11.1. Ventilation
11.1.1. Une ventilation mécanique doit être réalisée de façon à s’opposer efficacement à la
stagnation, même locale, de gaz nocifs ou inflammables dans tous les cas où une ventilation
naturelle ne garantit pas les mêmes résultats. La ventilation des niveaux de sous-sol ou


Page 11 sur 15 pages                                                           ITM-SST 1506.2
enterrés du parking dont la ventilation ne peut être réalisée d’une manière entièrement
naturelle doit obligatoirement être mécanique.
11.1.2. La ventilation naturelle doit être conçue de façon à assurer un balayage de l’ensemble
du ou des compartiments constituant le parking. Les sections des ventilations haute et basse
devront être au minimum de 10 dm² par véhicule et par ventilation.
Ces ventilations devront être correctement et régulièrement réparties sur toute la périphérie du
ou des compartiments. La distance entre les deux façades ouvertes permettant d’assurer une
bonne ventilation devra être inférieure à 50 m.
11.1.3. Chaque circuit d’extraction de la ventilation doit être muni d’au moins deux
ventilateurs de même capacité (p. ex. 50 % en cas de 2 ventilateurs), alimentés par des circuits
électriques indépendants.
11.1.4. La mesure de la teneur en monoxyde de carbone de l’air des niveaux dont la
ventilation ne peut être réalisée d’une manière entièrement naturelle doit être effectuée en
continu par une installation comportant des appareils fixes automatiques ; cette installation
doit permettre en outre:
                 l’asservissement de la ventilation,
                 le déclenchement d’un dispositif spécifique d’avertissement sonore,
                 le déclenchement d'une signalisation lumineuse invitant les conducteurs à
                  arrêter leur moteur et à quitter le parking.
Les valeurs limites de concentration en monoxyde de carbone (CO) sont fixées comme suit:
                 la teneur moyenne calculée sur toute période de 15 minutes ne doit pas
                  dépasser 60 ppm ;
                 la teneur moyenne calculée sur toute période de 8 heures consécutives ne
                  doit pas dépasser 30 ppm ;
                 la teneur instantanée ne doit pas dépasser 200 ppm.
Si l’une de ces valeurs est atteinte, la ventilation mécanique devra automatiquement assurer
l’extraction de ces gaz.
Si toutefois, au bout de trois minutes, la teneur moyenne ou instantanée était toujours
supérieure aux valeurs limites, le système de détection CO doit déclencher la signalisation
lumineuse ainsi que le dispositif spécifique d’avertissement sonore.
Dans le cas où la ventilation est assurée par des ventilateurs du type « JET », celle-ci devra
être mise à l’arrêt en cas de détection incendie.
11.1.5. Pour les parkings fermés accessibles aux véhicules fonctionnant au gaz naturel,
l’installation de détection gaz naturel doit permettre :
                 l’asservissement de la ventilation,
                 le déclenchement d’un dispositif spécifique d’avertissement sonore,
                 le déclenchement d'une signalisation lumineuse invitant les conducteurs à
                  arrêter leur moteur et à quitter le parking.
Lorsque la teneur en gaz naturel est supérieure à 10 % du volume correspondant à la limite
inférieure d’explosibilité du gaz naturel (concentration de 0,4 %), la ventilation mécanique
devra automatiquement assurer l’extraction de cet excès de gaz.
Lorsque la teneur en gaz naturel est supérieure à 20 % du volume correspondant à la limite
inférieure d’explosibilité du gaz naturel (concentration de 0,8 %), la signalisation lumineuse
ainsi que le dispositif spécifique d’avertissement sonore doivent être déclenchées par la
détection gaz naturel.


Page 12 sur 15 pages                                                           ITM-SST 1506.2
11.1.6. L'exploitant doit prévoir, notamment dans les consignes de sécurité, les mesures
d'urgence à appliquer si les teneurs en CO et éventuellement en gaz naturel fixées ci-dessus
sont atteintes.

11.2. Conduites et gaines
11.2.1. Les conduites de liquides inflammables destinés à l'alimentation des équipements du
parking (p. ex. chaufferie ou groupe électrogène) doivent être placées dans une gaine réalisée
en matériaux résistant au feu et être coupe-feu d'un degré de 90 minutes; le vide ne peut être
comblé afin de garantir une ventilation, seuls des matériaux inertes au feu peuvent se trouver
dans ces gaines.
11.2.2. Sont interdites dans le volume du parc :
                      les conduites de vapeur d'une pression supérieure à 0,5 bars ou d'eau
                       surchauffée à plus de 110° C ;
                      les conduites de gaz toxiques

Art. 12 Installations au gaz
12.1. Les conduites de gaz combustible traversant le parking doivent être:
                      soit entièrement soudées et contrôlées par radiographie (pas de
                       compartimentage nécessaire) avec contrôle d'étanchéité,
                      soit placées dans une gaine réalisée en matériaux résistant au feu et être
                       coupe-feu d'un degré de 90 minutes; le vide ne peut être comblé afin de
                       garantir une ventilation, seuls des matériaux inertes au feu peuvent se
                       trouver dans ces gaines.
                       Une installation de détection de gaz installée dans cette gaine doit
                       pouvoir donner une alarme en cas de fuite de gaz et fermer en même
                       temps les vannes.

12.2. Dans les parkings seules les canalisations en acier assemblées par soudure et celles
assemblées par sertissage sont autorisées. Les autres assemblages par brasage ou filetage sont
interdits.

12.3. Le contrôle périodique règlementaire tous les quatre ans doit porter sur l’ensemble des
assemblages qu’ils soient soudés, brasés, sertis ou filetés.

Art. 13 Installations électriques
En aggravation de l’article 13.2 des dispositions générales, l’alimentation électrique de
sécurité devra, pour les parkings fermés publics de 2ème et 3ème catégorie, les parkings
fermés privés de 3ème catégorie et les parkings publics ouverts d’une capacité supérieure à
250 véhicules, alimenter également:
                 l'éclairage de remplacement, qui doit comprendre au moins un tiers de
                  l'éclairage du parking;
                 une ventilation assurant au moins 50 % des débits installés ;
                 le retour des ascenseurs au niveau permettant d'atteindre directement l'air
                  libre (de préférence le niveau de référence) dans des zones garantissant une
                  évacuation rapide.
Toutefois le câblage de l’éclairage de remplacement et le retour des ascenseurs ne doit pas
être résistant au feu.

Page 13 sur 15 pages                                                             ITM-SST 1506.2
Art. 14 Prévention de panique en cas d'alarme
Consignes de sécurité
En complément des plans et consignes d’évacuation et d’urgence, ces dernières doivent
notamment préciser :
              les mesures d'urgence à prendre et les moyens d'intervention à mettre en
                 œuvre en cas de dépassement des teneurs limites en monoxyde de carbone
                 et éventuellement d'autres polluants ;
              les interdictions à respecter en cas d'incident technique et en cas de sinistre.

Art. 15 Moyens de secours et d'intervention
15.1. Moyens de lutte contre l'incendie
15.1.1. Les moyens de lutte doivent comprendre :
                  des extincteurs portatifs normalisés, classes de feu A et B, répartis à raison
                   de deux appareils de 12 kg pour les 20 premières voitures par niveau et un
                   extincteur par tranche de 20 voitures supplémentaires par niveau. Des
                   extincteurs de 6 kg en quantité double sont recommandés,
                  des robinets d'incendie armés (R.I.A.) raccordés sous pression permanente
                   à la conduite d'eau publique à tous les niveaux du parking fermé.
15.1.2. Les parkings fermés, de 2ème et 3ème catégorie, devront être équipés, à tous les
niveaux, d'un système d'extinction automatique. Pour les parkings divisés en box, chacun de
ces box devra être équipé au moins d’une tête d’extinction automatique.
Le local « sprinkler » ne peut être accessible depuis le parking. Son accès doit être sécurisé :
escalier compartimenté, compartiment d’issue, accès extérieur, etc.,

15.2. Installations de détection incendie, d’alarme et d’alerte
15.2.1. L’ensemble du parking et des locaux accessibles depuis le parking doit être équipé
d’une alarme générale. Cette alarme générale donnant l'ordre d'évacuer doit pouvoir être
déclenchée à tous les étages par des boutons poussoirs. Dans le cas où le parking est surmonté
d’un ou de plusieurs niveaux, d’habitation, de magasins ou de tout autre établissement,
l’alarme devra être également donnée aux personnes et usagers de ces établissements.
15.2.2. En complément à l’article 15.2.1, les parkings publics fermés devront être équipés
d’une alarme à signaux visuels.
15.2.3. Les parkings fermés doivent être équipés d'une installation automatique de détection
incendie appropriée aux risques et ce, dans tous les locaux.
15.2.4. Les accès au parking devront être asservis aux différentes installations de détection:
incendie, gaz naturel et CO. En cas de fonctionnement de l’une ou l’autre de ces installations,
l’accès au parking devra être strictement interdit.
15.2.5. Pour les parkings divisés en box, chacun de ces box devra être équipé d’une détection
incendie.




Page 14 sur 15 pages                                                             ITM-SST 1506.2
15.3. Installation de surveillance
Les parkings ouverts au public doivent pouvoir être surveillés depuis le local de gardiennage
par un système vidéo. Le ou les gardiens sont obligatoirement des personnes compétentes du
point de vue de la sécurité incendie par conséquent, elles devront recevoir une formation
appropriée aux risques et aux mesures d’urgence à prendre.

Art. 16 Registre de sécurité
Voir dispositions générales.

Art. 17 Réceptions et contrôles
Voir dispositions générales.




                       Visa du Directeur adjoint              Mise en vigueur, le 26.10.2012
                       de l’Inspection du travail
                              et des mines                                  s.

                                   s.                                 Paul WEBER
                                                                        Directeur
                          Robert HUBERTY                        de l’Inspection du travail
                                                                       et des mines




Page 15 sur 15 pages                                                             ITM-SST 1506.2
