GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                                Strassen, 9 février 2015




                                                                                           ITM-SST 1238.1




                                                       Monte-charges
                                                    avec marquage « CE »


                                               U   Prescriptions de sécurité types
                                              Le présent document comporte 3 pages

                                 Est aussi applicable la prescription ITM-SST 1230

                                                                    U   Sommaire


    Article                                                                                                                Page

     1.                              Objectif et domaine d'application                                                      2
     2.                              Définition                                                                             2
     3.                              Equipement du monte-charge                                                             2




          _____________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs       L-2763 STRASSEN Tél : 2478-6213   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité et de
santé types à observer lors de l’implantation, de l’exploitation et du contrôle d’un monte-
charge et conçu d’après les exigences de la directive 98/37/CE respectivement 2006/42/CE
relative aux machines.

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis d’un organisme de
contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente sont
prises.


Art. 2. - Définition

2.1. Par la dénomination « monte-charge » est à comprendre dans le contexte des présentes
prescriptions un appareil de levage installé à demeure, desservant des niveaux définis, qui
comporte un habitacle, qui se déplace le long d'un ou de plusieurs guides rigides, dont la
commande ne peut se faire que de l'extérieur, et qui est interdit au transport de personnes.


Art. 3. - Equipement du monte-charge

3.1. Gaine

3.1.1. Une gaine dans laquelle circule le monte charge ne peut influencer le
compartimentage contre l’incendie du bâtiment.

3.1.2. La gaine doit être exclusivement affectée au service du monte-charge. Elle ne doit
renfermer ni canalisations, ni organes étrangers au service du monte-charge quels qu'ils
soient.

3.1.3. La gaine doit être munie d'un éclairage électrique placé à demeure permettant
d'assurer son éclairement lors des opérations de dépannage ou d'entretien, même lorsque
toutes les portes sont fermées. Cet éclairage peut être omis si la gaine est conçue en verre
et l’éclairage de l’entourage est suffisant pour permettre les travaux à l’intérieur de la gaine
dans des conditions adéquates.

3.2. Locaux de machines et de poulies

3.2.1. Les machines, leur appareillage respectivement armoire de commande et les poulies
ne doivent être accessibles qu'aux personnes autorisées et initiées (p.ex. pour la
maintenance, l'inspection et les secours).

La machine et son appareillage doivent se trouver dans un local qui leur est spécialement
affecté comportant des murs, un plafond, une porte et/ou une trappe pleins.

Les machines, leur appareillage et les poulies, peuvent se trouver dans des locaux servant à
d'autres usages s'ils sont séparés du reste du local par une clôture d'une hauteur minimale
de 1,8 m munie d'une porte d'accès fermant à clé.

3.2.2. Les accès depuis la voie publique jusqu'à l'intérieur des locaux de machines et des
poulies doivent pouvoir être correctement éclairés par des lampes électriques placées à
demeure et doivent pouvoir être parcourus aisément en toute sécurité, en toutes
circonstances et sans nécessiter le passage dans un local privé.



Page 2 sur 3                                                                    ITM-SST 1238.1
3.2.3. Les dimensions du local doivent être suffisantes pour permettre au personnel
d'entretien d'accéder en toute sécurité et facilement à tous les organes mécaniques, ainsi
qu'aux équipements électriques.

La hauteur du local doit être de 2 m au moins

En plus doivent être prévues :
1. Une surface libre horizontale devant les tableaux de manœuvre et les armoires. Cette
surface est définie comme suit :
             - profondeur, mesurée à partir de la surface extérieure des enveloppes d’au
                  moins 0,7 m ;
             - largeur, la plus grande des dimensions suivantes : 0,5 m ou la largeur totale
                  de l’armoire ou du tableau ;

2. Une surface libre horizontale minimale de 0,5 m x 0,6 m pour la maintenance et la
vérification des parties en mouvement où cela est nécessaire et, le cas échéant, la
manœuvre manuelle de secours.

Lorsque le sol du local des machines compte des volumes en creux dont la profondeur est
supérieure à 0,5 m et la largeur inférieure à 0,5 m, ou des caniveaux, ils doivent être
couverts.

3.2.4. Les locaux de machines et de poulies doivent être ventilés et éclairés. Au moins une
prise de courant (230V, 16A) doit être disponible dans ces locaux.

3.3. Affiches

3.3.1. Dans l’habitacle, une affiche indiquant la charge maximale admissible est à placer.

En cas d'utilisation d'un engin pour le chargement et déchargement de l’habitacle, un
écriteau d'avertissement doit être fixé dans l’habitacle et sur les faces palières pour attirer
l'attention des utilisateurs sur le poids supplémentaire de l'engin dans l’habitacle.

3.3.2. Une affiche indiquant que le transport de personnes est interdit et ayant des
dimensions suffisantes est à apposer de façon indélébile dans la cabine.

3.3.2 Les affiches doivent être faites dans une des langes luxembourgeoise, française, ou
allemande.



                                       Mise en vigueur
                                       le 9 février 2015

                                               s.

                                          Marco BOLY
                                          Directeur f.f.
                                   de l’Inspection du travail
                                          et des mines




Page 3 sur 3                                                                   ITM-SST 1238.1
