GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                          Strassen, 6 février 2015




                                                                                          ITM-SST 1230.1



            Appareils de levage conçus d'après la directive 98/37/CE
          respectivement d'après la directive 2006/42/CE relatives aux
                                   machines
                            (avec marquage « CE »)


                                                Prescriptions de sécurité types

                                     Les présentes prescriptions comportent 15 pages

    Sont également applicables les prescriptions spécifiques à l’appareil de levage
    concerné

                                                                Sommaire

    Article                                                                                          Page

     1.                 Objectif et domaine d'application                                                 2
     2.                 Définitions                                                                       2
     3.                 Législation et règles techniques                                                  3
     4.                 Protection des utilisateurs                                                       4
     5.                 Formation                                                                         5
     6.                 Mesures de sécurité                                                               5
     7.                 Installations électriques, hydrauliques et mécaniques                             6
     8.                 Accessoires de levage                                                             6
     9.                 Registre de sécurité                                                              7
    10.                 Entretien/Réparation                                                              8
    11.                 Contrôles                                                                         9
    12.                 Modification, transformation                                                     13
    13.                 Accidents – Incidents                                                            13
    14.                 Dispositions spéciales pour les équipes de secours en cas                        14
                        de danger pour des personnes
                        Annexe                                                                           15




          ___________________________________________________________________________________________________________________
          Direction
          Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
          Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 STRASSEN Tél : 2478-6213   Fax: 49 14 47
          Site Internet : http://www.itm.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d'application

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité et de
santé types à observer lors de l’implantation, de l’exploitation et du contrôle d’un appareil de
levage d’objets ou de personnes et conçus d’après les exigences de la directive 98/37/CE1
respectivement 2006/42/CE2 relative aux machines.

1.2 Les prescriptions spécifiques d’appareils de levage à appliquer ensemble avec la
présente prescription sont également à respecter. En cas de contradiction avec ces
prescriptions ou autres textes réglementaires, les dispositions les plus restrictives sont à
appliquer.

1.3. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être accordés de
cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis d’un organisme de
contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection au moins équivalente sont
prises.


Art. 2. - Définitions

Les définitions suivantes s’appliquent dans le cadre des présentes prescriptions :

2.1. « appareil de levage » : appareil destiné à effectuer des opérations de levage.3
« Opération de levage»: opération de déplacement de charges unitaires dépassant 50 kg
composées d’objets et/ou de personnes nécessitant, à un moment donné, un changement
de niveau.4

Une machine munie d’un équipement interchangeable la transformant en appareil de levage
est également considérée comme appareil de levage.

Un appareil de levage est dénommé « appareil » par la suite.

2.2. « conducteur d’appareil de levage » : toute personne se servant de l’appareil de levage
et effectuant des travaux d'accrochage, de décrochage, de levage et de stockage de
charges par l'intermédiaire de l’appareil. Ne sont pas considérés comme conducteur
d’appareil de levage, les utilisateurs d’appareils élévateurs à plateforme ou à chaise pour
personnes ou encore d’escaliers mécaniques ou trottoirs roulants.

2.3. « accrocheur » (Anschläger) : toute personne effectuant des travaux d'accrochage et de
décrochage, ainsi que l’aide au guidage de charges non guidées.

2.4. « équipement interchangeable » : un dispositif qui, après la mise en service d’une
machine ou d’un tracteur, est assemblé à celle-ci ou à celui-ci par l’opérateur lui-même pour
modifier sa fonction ou apporter une fonction nouvelle, dans la mesure où cet équipement
n’est pas un outil.5




1 Règlement grand-ducal modifié du 8 janvier 1992 relatif aux machines (abrogé¸ texte coordonné voir
ancien N° ITM-AM 192)
2 Loi modifiée du 27 mai 2010 relatif aux machines
3 La prescription ITM-SST 2230 présente une liste non exhaustive d’appareils de levage.
4 Cette définition de la directive 2006/42/CE est élargie de la limite inférieure de 50 kg jugée utile pour
l’application dans le domaine des établissements classés
5 Définition d’après la l’article 2 b) de la directive 2006/42/CE relative aux machines


Page 2 de 15 pages                                                                     ITM-SST 1230.1
2.5 «accessoire de levage»6: composant ou équipement non lié à la machine de levage,
permettant la préhension de la charge, qui est placé soit entre la machine et la charge, soit
sur la charge elle-même, ou qui est destiné à faire partie intégrante de la charge; sont
également considérés comme accessoires de levage les élingues et leurs composants;

2.6. « composant de sécurité »7 un composant :
   - qui sert à assurer une fonction de sécurité, et
   - dont la défaillance et/ou le mauvais fonctionnement met en danger la sécurité des
      personnes, et
   - qui n’est pas indispensable au fonctionnement de la machine ou qui peut être
      remplacé par d’autres composants permettant à la machine de fonctionner.
L’annexe montre une liste indicative de composants de sécurité.8

2.6. « organisme de contrôle » : tout organisme agrée par le Ministre ayant le travail dans
ses attributions conformément à l’article L.614-7 du Code du travail pour contrôler des
ascenseurs et des appareils de levage.9

2.7. « ITM » : l’Inspection du travail et des mines

2.8. « ADA » : l’Administration des douanes et accises


Art. 3. - Législation et règles techniques

3.1. Les appareils doivent d'une manière générale être construits, installés, équipés,
exploités et entretenus conformément aux stipulations des présentes prescriptions et de la
législation et de la réglementation nationale en vigueur :
- la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements classés ;
- le cas échéant, le règlement grand-ducal modifié du 8 janvier 1992 relatif aux machines
    transposant la directive 98/37/CE relative aux machines respectivement la loi modifiée
    du 27 mai 2010 relative aux machines transposant la directive 2006/42/CE relative aux
    machines en droit luxembourgeois (textes coordonnés ITM-AM 192 respectivement ITM-
    SST 7201).

3.2. L’exploitant doit se conformer à ces règles lors de l’exploitation, mais également
pendant toute la durée des travaux d’installation, d’entretien, de surveillance et de contrôle
dont notamment les articles L.311-1 à L.314-4 et les articles L.341-1 à L.345-2 du Code du
Travail et des règlements grand-ducaux pris en exécution de ces articles sont applicables,
dont notamment:
    - le règlement grand-ducal modifié du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions
        minimales de sécurité et de santé pour l’utilisation par les travailleurs au travail
        d’équipements de travail;

3.3. Sont à suivre les instructions du fabricant de l’appareil.




6 Définition alignée à la définition de la directive 2006/42/CE relative aux machines. La precription ITM-
SST 2231 présente une liste non exhaustive d’accessoires de levage
7 Définition d’après l’annexe V de la directive 2006/42/CE relative aux machines
8 L’annexe est identique à l’annexe V de la directive 2006/42/CE relative aux machines
9 Une liste des organismes de contrôle est arrêtée au règlement ministériel concernant l’intervention
des organismes de contrôle dans le cadre des compétences et attributions de l’Inspection du travail et
des mines le plus récent en date du Ministre du Travail et de l’Emploi

Page 3 de 15 pages                                                                   ITM-SST 1230.1
Art. 4. - Protection des utilisateurs

4.2. Les conducteurs d’appareils de levage et les accrocheurs ne doivent être soumis, ni à
l’influence de l’alcool ou de drogues, ni aux effets de médicaments pouvant influencer leur
perception ou réaction en quelque sorte, les empêchant ainsi d'effectuer leur fonction sans
mettre en danger leur sécurité et celle d’autres personnes.

4.3. Les conducteurs d’appareils de levage, les accrocheurs et les monteurs des appareils
de levage agissant dans un cadre professionnel doivent se soumettre avant leur prise de
fonction à une visite médicale constatant leur aptitude à effectuer ces tâches.

La surveillance médicale doit être effectuée conformément aux dispositions :
   - des articles L.326-1. à L.326-3. du Livre III du Code du travail;
   - du règlement grand-ducal modifié du 17 juin 1997 concernant la périodicité des
       examens médicaux en matière de médecine du travail.
Le cas échéant, l’avis du médecin du travail en relation avec les points 4.1 et 4.2 est décisif.

Les conducteurs d’appareils de levage, les accrocheurs et les monteurs des appareils de
levage agissant dans un cadre privé doivent remplir les conditions en matière de santé pour
pouvoir obtenir et maintenir un permis de conduire délivré par le ministre ayant le transport
dans ses attributions.10

4.4. L'exploitant doit mettre à la disposition des salariés des équipements de protection
individuelle nécessaires pour un travail en sécurité (p.ex. vêtements de protection, casques,
lunettes, harnais de sécurité, gants, chaussures de sécurité, etc.).

4.5. Les salariés sont obligés à porter les vêtements et équipements de protection mis à leur
disposition suivant les instructions de l’employeur.

4.6. L’utilisateur doit porter des vêtements bien ajustés et non flottants. D’éventuels cheveux
longs doivent être fixés à l’aide d’un filet, d’une casquette ou d’un autre moyen approprié.

4.7. Les utilisateurs doivent faire bon usage de tous les dispositifs de protection ou de
sécurité et de tous les autres moyens destinés à assurer leur propre protection ou celle
d'autrui. Il est interdit d’enlever ou de modifier les dispositifs de protection.

4.8. L'exploitant d'appareils ou équipements de levage, ainsi que l'entreprise de montage,
doivent veiller et s’assurer que les personnes qui sont amenées de travailler avec un
appareil de levage ou de monter un appareil de levage peuvent accomplir leur travail dans
les meilleures conditions de sécurité, de santé, d'hygiène et d'ergonomie possibles.

4.9. Les personnes effectuant des travaux de montage, d'entretien ou de surveillance en
hauteur sur les appareils de levage doivent être équipées d’harnais de sécurité ou autres
équipements antichute appropriés si le risque de chute existe.

Dans ce cas ils doivent être accompagnés par une autre personne qui doit être en mesure
de leur porter ou de leur faire porter secours en cas de besoin.
Cette personne doit répondre aux mêmes critères que la personne exécutant les travaux.




10 Certificat médical établi par un médecin agréé par le Ministre ayant les Transports dans ses
attributions attestant que la personne présente les aptitudes physiques et mentales requises pour
obtenir un permis de conduire (toutes catégories). Ce certificat médical est à reconduire avec les
mêmes périodicités telles que prévues pour le permis de conduire.


Page 4 de 15 pages                                                             ITM-SST 1230.1
4.10. Dans les limites de leurs responsabilités, les utilisateurs doivent faire tout ce qui est
dans leur pouvoir pour préserver leur santé et leur sécurité ainsi que celle d’autrui.

4.11. L’utilisation d’appareils de levage par des personnes en dessous de 15 ans est
interdite. L’utilisation d’appareils de levage par des mineurs à partir de 15 ans ne pourra se
faire que sous la surveillance directe d’un responsable adulte.

Ne sont pas concernés par le présent paragraphe les appareils suivants :
      - élévateurs à plateforme ou à chaise pour personnes installés à demeure ;
      - escaliers mécaniques ou trottoirs roulants ;
      - les petits palans fixes dont la capacité ne dépasse pas 500 kg ;
      - les palans dont la seule force motrice est la force humaine.


Art. 5. - Formation

5.1. Les exploitants d'appareils de levage sont tenus chacun en ce qui le concerne d'assurer
une formation spécifique et continue appropriée et suffisante des conducteurs et des
accrocheurs. La formation doit porter sur:
    - le fonctionnement de l’appareil ;
    - la conduite de l’appareil et de ses accessoires et équipements ;
    - l'usage des équipements protecteurs ;
    - le cas échéant, les signaux gestuels de guidage ;
    - l'entretien et le contrôle de l'équipement ;
    - les équipements de protection individuelle ;
    - la prévention des accidents ;
    - le comportement en cas d'urgences ;
    - l'hygiène et les premiers secours.

5.2. Les conducteurs d’appareils de levage doivent en plus être toujours bien initiés à leur
tâche. Ils doivent être à même d'accomplir les travaux élémentaires et courants de
surveillance, d'entretien et de dépannage.

5.3. Les utilisateurs doivent prendre connaissance de toutes les consignes de sécurité
concernant leur travail et s'y conformer.

5.4. Dans le domaine professionnel l'employeur doit s'assurer que les salariés connaissent
les consignes et les ont bien comprises. Seuls les salariés dûment formés et autorisés par
l'employeur doivent prendre part aux opérations de travail dangereuses en relation avec le
levage de charges.


Art. 6. - Mesures de sécurité

6.1. L’utilisation de l’appareil doit être réservée aux personnes autorisées. De ce fait, la clé
de service est à enlever lorsque l’appareil est hors service.

6.2. Une évaluation des risques doit être réalisée par l’exploitant avant chaque opération
pouvant comporter des risques pour la sécurité ou la santé de personnes. Cette évaluation
doit être portée à la connaissance de l’opérateur. Ce dernier doit confirmer qu’il en a pris
connaissance et qu’il a compris le contenu.

6.3. En aucun cas, l’appareil ne doit être utilisé dans des conditions différentes de celles
définies dans la notice d’instruction du fabricant.




Page 5 de 15 pages                                                           ITM-SST 1230.1
6.4. Il est interdit de soulever des charges pour lesquelles l’appareil de levage, le cas
échéant munis d’un équipement interchangeable, n’est pas conçu.

6.5. Il est interdit de transporter des personnes avec des appareils de levage qui ne sont pas
construits spécialement pour le transport de personnes.

6.6. Exceptionnellement et en application du point 3.1.2 de l’annexe II du règlement grand-
ducal modifié du 4 novembre 1994 concernant les prescriptions minimales de sécurité et de
santé pour l’utilisation par les travailleurs au travail d’équipements de travail, l’ITM peut,
moyennant une lettre, accorder sur demande motivée une dérogation pour soulever des
personnes avec un appareil de levage qui n’est pas prévu à cet effet pendant une période
limitée dans le temps pour un chantier défini. Toutefois, des mesures suffisantes pour
garantir la sécurité des personnes concernées doivent être fixées. L’ITM peut fixer des
mesures de sécurité qu’elle juge nécessaires.

Le même principe est à appliquer pour les personnes physiques indépendantes d’un contrat
de travail.

6.7. Il est interdit de transporter des charges au dessus de personnes.

6.8. Les appareils de levage, leurs composants et tous leurs équipements connexes et
annexes sont à mettre hors usage, tant qu'ils présentent des défauts pouvant mettre en
danger la santé et la sécurité des utilisateurs et des personnes se trouvant dans leurs
alentours.

6.9. Si l’appareil de levage est destiné à fonctionner à l’air libre, les risques liés aux
intempéries sont à évaluer. Sont à prendre en considération notamment les dangers à cause
du vent, des orages et de la grêle. En cas de danger, l’appareil de levage est à mettre hors
service.

6.10. Une attention particulière est à porter à l’interaction de l’appareil de levage avec son
entourage direct. Les risques de collision avec des obstacles et de coincement de
personnes sont à éliminer.

Les risques qui ne peuvent être finalement éliminés sont à réduire au minimum. Si ceci n’est
pas possible, des instructions adéquates sont à donner aux personnes concernées et des
signalisations de danger sont à placer à des endroits judicieusement choisis.


Art. 7. - Installations électriques, hydrauliques, mécaniques

7.1. Le cas échéant, le raccordement de l’appareil doit être conçu, réalisé, entretenu et
exploité conformément aux normes, prescriptions et directives de sécurité et aux règles de
l’art et de sécurité normalement applicables au Grand-Duché de Luxembourg.

7.2. L’installation électrique d’appareils de levage destinés à fonctionner dans des locaux
humides ou à l’extérieur doit être conçue à cet effet.

7.3. Lorsque l’appareil est destiné à travailler en atmosphère explosive, il doit être
spécialement conçu à cet effet.


Art. 8. - Accessoires de levage

8.1. Le présent article concerne uniquement les appareils de levage avec lesquels des
accessoires de levage sont utilisés.


Page 6 de 15 pages                                                         ITM-SST 1230.1
8.2. Les accessoires de levage utilisés avec l’appareil de levage, tels par exemple les
pinces, les câbles, élingues, les chaînes de manutention, les crochets secondaires et
dispositifs, doivent être en parfait état et prévus pour les charges à manipuler.
Outre le marquage prévu dans la directive 98/37/CE11 respectivement 2006/42/CE12 les
accessoires de levage doivent avoir un marquage permettant l’identification de l’accessoire
de levage au sein de l’entreprise d’utilisation.


Art. 9. - Registre de sécurité

9.1. L’exploitant doit gérer ou faire gérer un registre de sécurité.

9.2. Ce registre doit contenir :
       - l’autorisation d’exploitation établie conformément à la loi modifiée du 10 juin 1999
           relative aux établissements classés ;
       - la déclaration CE de conformité ;
       - la notice d’instruction telle que décrite au point 1.7.4 de l’annexe I de la directive
           98/37/CE respectivement 2006/42/CE relative aux machines ;
       - toutes les caractéristiques de l’appareil et ses éléments, les plans et schémas
           nécessaires à une exploitation et un entretien en sécurité ;
       - les rapports du premier contrôle périodique et des contrôles périodiques ;
       - les fiches de travail et les notes relatives aux interventions d’entretien courant et
           de dépannage ;
       - le cas échéant, les justificatifs de l’évaluation d’adéquation et de l’utilisation
           effective de l’appareil ;
       - le cas échéant, les certificats de contrôle géométrique ainsi que le procès-verbal
           de l’essai de fonctionnement de l’appareil sur les guidages ou chemins de
           roulement ;
       - les consignes de sécurité relatives à l’exploitation de l’appareil de levage.

9.3. La gestion du registre peut être confiée à l’entreprise chargée de l’entretien courant.

9.4. L’original ou la copie doit être conservé et déposé sur l’appareil ou à proximité de celui-
ci.
Le registre de sécurité doit être présenté aux agents de l’organisme de contrôle ainsi qu’aux
inspecteurs de l’ITM et aux agents de l’ADA sur demande.




11 Marquage prévu par la directive 98/37/CE (point 4.3.2. de l’annexe I):
    -   identification du fabricant,
    -   identification du matériau (par exemple, classe internationale) quand cette information est
        nécessaire pour la compatibilité dimensionnelle,
    -   identification de la charge maximale d'utilisation,
    -   marquage «CE».

12 Marquage prévu par la directive 2006/42/CE (section 1.7.3 de l’annexe I)
    -   la raison sociale et l'adresse complète du fabricant et, le cas échéant, de son mandataire ;
    -   la désignation de la machine ;
    -   le marquage «CE» (voir annexe III) ;
    -   la désignation de la série ou du type ;
    -   le numéro de série s'il existe ;
    -   l'année de construction, à savoir l'année au cours de laquelle le processus de fabrication a été
        achevé ainsi que section 4.3.2. de l’annexe I:
        - identification du matériau quand cette information est nécessaire pour la sécurité d'emploi;
        - charge maximale d'utilisation.

Page 7 de 15 pages                                                                  ITM-SST 1230.1
Art. 10. - Entretien/Réparation

10.1. Sans préjudice de la situation d’entreprises, de services ou d’administrations disposant
d’un propre personnel qualifié et expérimenté, l’entretien régulier des appareils de levage de
même que de leurs accessoires doit être assuré par un personnel qualifié, occupé par une
entreprise légalement autorisée à exercer un métier avec le champ d’activité de fabrication,
montage et réparation de pièces mécaniques, hydrauliques et pneumatiques, d’installations
de levage et de manutention13.

10.2. Sans préjudice de la situation d’entreprises ou d’administrations disposant d’un propre
personnel qualifié et expérimenté, l’entretien doit s’effectuer sur la base d’un contrat écrit
prévoyant, à côté des redressements de pannes et de dérangements, le nombre
d’interventions régulières courantes par an prévues par le fabricant de l’appareil dans sa
notice d’instructions.
Les installations prévues pour le levage de personnes doivent subir au moins une
intervention d’entretien par an.

10.3. Les installations électriques, hydrauliques, pneumatiques et mécaniques sont à
maintenir continuellement en bon état d'entretien, de sécurité et de fonctionnement. Il doit
être remédié sans délai à toutes les défectuosités et anomalies constatées.

10.4. L’entretien au sens du présent article doit garantir un bon état de fonctionnement, de
fiabilité et de sécurité des appareils de même que de leurs éléments. Il s’effectue suivant les
règles de l’art et suivant les modes de maintenance et d’entretien fournis par le fabricant.

10.5. Toutes les interventions d’entretien régulier et chaque action de dépannage doivent
être consignées dans le registre de sécurité comme fiche de travail. La fiche de travail
renseigne sur la date et la nature de l’entretien ou la réparation et la personne ayant effectué
l’entretien ou la réparation.

10.6. A côté des dites interventions régulières exécutées par une entreprise extérieure, le
responsable local ou l’exploitant veillent à une surveillance continue journalière sur place de
même qu’à la découverte rapide et à la demande de redressement subséquente immédiate
de tout dérangement et en particulier de ceux pouvant mettre en danger les personnes.
L’entreprise chargée de l’entretien courant est obligée d’instruire et d’informer le surveillant
sur place dans la mesure des besoins.

10.7. L’entretien doit s’effectuer dans le strict respect des règles de sécurité au travail, et les
aménagements, équipements et moyens de sécurité doivent être prévus en conséquence.

10.8. Avant tout travail d’entretien ou de réparation sur l’appareil, une analyse des risques
doit être effectuée par l’exploitant et, le cas échéant, conduire à une consignation partielle
ou complète de l’appareil afin de garantir la sécurité du personnel effectuant l’entretien ou
les réparations.


13 Règlement grand-ducal du 1er décembre 2011 ayant pour objet:
1. d’établir la liste et le champ d’application des activités artisanales prévues à l’article 12(1) de la loi du 2
septembre 2011 réglementant l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industriel ainsi qu’à certaines
professions libérales;
2. de déterminer les critères d’équivalence prévus à l’article 12(3) de la loi du 2 septembre 2011 réglementant
l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industriel ainsi qu’à certainesprofessions libérales;
3. d’abroger le règlement grand-ducal du 4 février 2005 déterminant le champ d’activité des métiers principaux et
secondaires du secteur artisanal;
4. d’abroger le règlement grand-ducal du 4 février 2005 ayant pour objet d’établir une nouvelle liste des métiers
principaux et secondaires, prévus à l’article 13(1) de la loi modifiée du 28 décembre 1988;
5. d’abroger le règlement grand-ducal modifié du 15 septembre 1989 fixant les critères d’équivalences prévues à
l’article 13 de la loi modifiée du 28 décembre 1988.



Page 8 de 15 pages                                                                          ITM-SST 1230.1
10.9. Le personnel chargé d'effectuer des travaux d'entretien aux installations électriques et
hydrauliques doit avoir reçu des consignes écrites concernant les précautions à prendre
pour éviter tout danger et doit disposer du matériel et de l'équipement de sécurité
nécessaires pour sa propre protection et pour l'exécution des travaux.

10.10. Toutes précautions appropriées doivent être prises pour empêcher la mise sous
tension ou sous pression, soit accidentellement, soit par inadvertance d'une installation
électrique ou hydraulique sur laquelle sont effectués des travaux.

10.11. Sont interdites les opérations d'entretien telles que nettoyage, huilage et graissage
des appareils en marche si ces opérations ne sont pas spécialement prévues par le fabricant
de l’appareil.

10.12. Les opérations de réglage d'appareils en marche doivent être effectuées avec la
prudence et la prévoyance requises.

10.13. Lors des travaux de montage, d'entretien ou de réparation des appareils toutes
mesures efficaces doivent être prises pour protéger les salariés contre tout risque d'accident
ou toute atteinte à leur santé.

10.14. Une personne chargée d'effectuer des travaux aux appareils doit être instruite des
précautions à prendre pour éviter les dangers et doit disposer du matériel et de l'équipement
de sécurité nécessaire pour sa propre protection et pour l'exécution des travaux.


Art. 11. - Contrôles

11.1. Les appareils de levage doivent être contrôlés par un organisme de contrôle avant leur
mise en service, après chaque incident ou accident pouvant avoir eu une influence sur la
sécurité de l’appareil et après chaque modification substantielle (voir article 12 ci-après), et
ce avant leur mise ou remise en service.

11.2. Les contrôles périodiques des appareils de levage ainsi que des accessoires de levage
utilisés en relation avec l’appareil de levage doivent s’effectuer sur base d’un contrat écrit à
conclure entre l’organisme de contrôle et le propriétaire ou l’exploitant.

11.3. Sur demande de l’organisme de contrôle, le propriétaire ou l'exploitant de l’appareil de
levage ou une personne qu'ils délèguent à cet effet doit accompagner l'inspecteur de
l'organisme de contrôle lors de tout contrôle.

11.4. Les contrôles se baseront notamment sur les présentes prescriptions, sur les normes
et règles techniques suivies lors de la construction de l’appareil et sur les données
techniques figurant dans les notices techniques, normes, ainsi que sur les prescriptions
pertinentes en la matière concernant l’appareil ainsi que sur des règles telles que BGV D6 et
BGV D8.

11.5. Premier contrôle périodique
Sans préjudice du strict respect des prescriptions concernant la mise sur le marché de
machines, leur propriétaire ou exploitant doit charger un organisme de contrôle d’un premier
contrôle de l’installation avant sa mise en exploitation. L’organisme de contrôle considère
l’ensemble des installations telles qu’installées sur le lieu de l’implantation. Il vérifie tous les
éléments et toutes les parties dans le contexte de leur interaction et de leur interdépendance
entre eux et avec leurs alentours. Ce premier contrôle périodique doit se solder par un
rapport de premier contrôle périodique à verser ensemble avec une copie de la déclaration
CE de conformité au registre de sécurité prévu à l’article 9.



Page 9 de 15 pages                                                              ITM-SST 1230.1
Les contrôles et essais sur les appareils nouvellement installés comprennent:

a) Vérification administrative
    - vérification de l’autorisation d’exploitation ;
    - vérification de la présence de la déclaration CE de conformité ;
    - vérification du marquage « CE » de conformité ;
    - vérification du registre de sécurité.

b) Vérification technique
    - vérifications portant sur les indications d’identification (panneau d’identification) ;
    - vérifications portant sur les panneaux signalétiques avertissements et pictogrammes
        de sécurité ;
    - examens et essais des dispositifs de sécurité, de signalisation et d’éclairage ;
    - essais de fonctionnement des dispositifs de sécurité et de fonctionnement dans
        toutes les configurations de travail, lors de ces essais, des essais sous charge sont
        exclus ;
    - aptitude à l’emploi, stabilité sur le lieu d’installation et essais sous charges pour les
        appareils qui ont été montés sur place, et pour lesquels le fabricant n’a pas fait des
        essais sous charge tels que prévus par la directive 2006/42/CE ;
    - le cas échéant, l’intégration de l’appareil dans son entourage ;
    - pour des appareils de levage circulant le long de guidages ou sur des chemins de
        roulement, ces guides ou chemins de roulement doivent être examinés.
        Cet examen comporte un examen visuel et un essai de fonctionnement de l’appareil
        sur les guidages ou chemins de roulement. Les contrôles géométriques doivent être
        certifiés par le fabricant.

   c) Vérification de l’adéquation pour les grues et portiques à partir d’une charge
      nominale de 500 kg.
      Ce contrôle sert à s’assurer que l’appareil est installé conformément aux instructions
      du fabricant et que l’utilisation prévue respecte les paramètres définis par le
      fabricant.

       Il comprend une évaluation de l’utilisation effective de l’appareil à l’aide des
       paramètres heures de service, états de sollicitation et/ou des coefficients de calculs
       sur la base de la FEM 9.755.

       Le but de cette évaluation est d’établir des mesures à atteindre des périodes de
       service sûres (SWP – Safe Working Periods) pendant toute la période d’utilisation.
       Les durées d’utilisation théoriques sont à évaluer en fonction de la classification des
       mécanismes de levage suivant FEM 9.511.

       L’installation d’un compteur d’heures de service est à prendre en considération.


11.6. Contrôles périodiques

  11.6.1. Sans préjudice du strict respect des prescriptions ci-dessous concernant
  l’entretien courant des appareils, ceux-ci doivent en plus être soumis régulièrement à un
  examen et à des essais par un organisme de contrôle :
    - Les appareils conçus pour le levage de charges uniquement sont à contrôler
       annuellement.
    - Les appareils conçus pour le levage de personnes installés à demeure sont à
       contrôler annuellement.
    - Les appareils conçus pour le levage de personnes et qui ne sont pas installés à
       demeure, doivent être contrôlés tous les six mois.



Page 10 de 15 pages                                                         ITM-SST 1230.1
  Sont à observer en plus, les prescriptions particulières de l’appareil de levage en question
  pour le nombre annuel de contrôles. Les échéances les plus courtes sont à respecter.

  11.6.2. L’organisme de contrôle considère l’ensemble des installations telles qu’elles
  fonctionnent sur le lieu d’implantation. Il procède aux essais nécessaires et il apprécie
  l’objet dans l’optique de sa destination, de son utilisation et de son entretien ainsi que
  dans le but primordial de la sécurité des personnes.

  11.6.3. Dans ce contexte l’organisme de contrôle procède aux
  - vérification du registre de sécurité,
  - examens visuels portant sur l’appareil dont notamment :
          - les câbles, crochets et mouflages ;
          - les accouplements ;
  - examens et essais des dispositifs de sécurité dont notamment :
          - les freins et accouplements ;
          - les fins de course ;
  - vérification de la signalisation et d’éclairage ;
  - essais de fonctionnement des dispositifs de sécurité et de fonctionnement dans
     toutes les configurations de travail, lors de ces essais, des essais sous charge sont
     exclus ;
  - examens visuels portant sur l’ensemble des structures, de la partie mécanique, de la
     partie entraînement de la charge dont notamment :
          - les fixations (rivets, boulons, soudées) ;
          - goussets, entretoises, raidisseurs, etc. ;
          - l’état d’usure et de corrosion de la structure et des parties en mouvement,
             pour autant que celles-ci soient accessibles sans démontage ;
  - pour des appareils de levage circulant le long de guidages ou sur des chemins de
     roulement, ces guides ou chemins de roulement doivent être vérifiés visuellement :
          - la fixation des rails ;
          - la liaison entre les poutres ;
          - la liaison sur colonnes des poutres ;
          - les colonnes ;
          - les butées ;
          - la suspension des poutres de roulement ;
          - l’accès aux chemins de roulement, les garde-corps et les dispositifs antichute.

11.7 Contrôles pluriannuels

  11.7.1 Tous les 5 ans, l’organisme de contrôle effectue les vérifications de façon plus
  approfondie. Cet examen comporte aussi des essais statiques et dynamiques sous
  charge. La charge est à choisir conformément aux charges d’épreuve utilisées par le
  fabricant de l’appareil lors de la mise sur le marché de l’appareil conformément à la
  législation sur la mise sur le marché de machines. Le réglage du limiteur de surcharge se
  fait avec une charge qui se situe entre la charge nominale et une charge d’une valeur
  maximale de 110% de cette charge nominale. Les essais sont à effectuer dans des
  conditions similaires aux conditions de travail normales des appareils de levage.

  Pour les appareils de levage avec une charge égale ou supérieure à 100 tonnes, la
  charge d’épreuve est à choisir égale à la charge nominale de l’appareil à condition que
  lors de la montée en charge, les contraintes soient mesurées aux points les plus
  significatifs et comparées aux valeurs résultant de la note de calcul.

  11.7.2 Vérification de l’adéquation pour les grues et portiques à partir d’une charge
  nominale de 500 kg.
  La périodicité de l’étude est à définir en fonction du résultat de l’évaluation de l’utilisation
  effective de l’appareil suivant 11.5 b), mais ne pourra être inférieure à soixante mois.


Page 11 de 15 pages                                                           ITM-SST 1230.1
  En fonction du résultat de l’évaluation de l’utilisation effective de l’appareil, une grande
  révision de l’installation est à prévoir.

  L’évaluation de l’utilisation effective de l’appareil est à effectuer par l’exploitant ou par une
  entreprise spécialisée mandatée par l’exploitant.

  11.7.3 Tous les 10 ans, les appareils non soumis à une vérification de l’adéquation, sont
  soumis à une révision générale de l’appareil à prévoir par l’exploitant.

11.8. Les rapports de contrôle

  11.8.1. Chaque visite de contrôle de l’organisme de contrôle doit se solder avec un
  rapport et une vignette de contrôle à apposer en un lieu bien visible près des contrôles de
  l’appareil. La vignette renseigne sur l’échéance du prochain contrôle. Au cas où le rapport
  demande un ou des recontrôles, la plus courte échéance des recontrôles est à indiquer
  sur la vignette.

  Chaque rapport doit renseigner sur :
  - la date et la nature de la réception, du contrôle et de la vérification ;
  - l’organisme de contrôle et la personne ayant effectué le contrôle ;
  - le motif du contrôle effectué suite à un incident ou accident, la cause et la nature de
     cet incident ou accident ;
  - les conclusions.

  Le rapport est dressé en deux exemplaires. En cas de premier contrôle périodique les
  rapports sont soumis, avec une copie, pour visa à l’ITM, qui fait archivage de la copie.
  Sans préjudice des obligations de l’organisme de contrôle envers son commettant ou
  autre personne concernée, la distribution finale des rapports est faite par l’organisme de
  contrôle comme suit :
  -   1 exemplaire pour l’exploitant ;
  -   1 exemplaire archivé par l’organisme de contrôle.

  Le propriétaire et/ou l’exploitant veillent à ce que le rapport visé ou au moins une copie du
  rapport visé soit versée au registre de sécurité prévu à l’article 9 de la présente
  prescription.

  11.8.2. Au cas où l’organisme de contrôle constate un défaut ou une situation pouvant
  présenter des dangers pour des personnes, il doit en informer immédiatement l’exploitant
  par le moyen de communication le plus direct et le plus rapide possible, sans préjudice du
  rapport écrit ultérieur de préférence en lui faisant contresigner son rapport provisoire de
  contrôle.

  11.8.3. L’inspecteur de l’organisme de contrôle concerné doit dans un pareil cas indiquer
  en plus les mesures à prendre immédiatement et il doit s’assurer qu’il est obtempéré et
  que les risques inacceptables sont éliminés. A défaut, il doit en informer sans délai l’ITM.

  11.8.4. Le propriétaire et/ou l’exploitant de l’installation doivent veiller à ce que les
  anomalies éventuelles détectées par l’organisme de contrôle soient levées dans les délais
  indiqués dans les rapports.

  11.8.5. Une visite de recontrôle par l’organisme de contrôle est à prévoir suite à la
  constatation de défauts pouvant mettre en péril la sécurité de personnes.
  Si les réparations ou mises en état n’ont pas pu être effectuées dans les délais fixés par
  l’organisme de contrôle, l’appareil est à mettre hors service. Avant une remise en service,
  un nouveau contrôle par l’organisme de contrôle est exigé.


Page 12 de 15 pages                                                            ITM-SST 1230.1
11.9. Organisme de contrôle à charger

   11.9.1. Une analyse ou un contrôle effectué suite à un incident ou accident doit être
   effectué par un autre organisme de contrôle que celui chargé des contrôles périodiques.

   11.9.2. Lorsqu’un organisme de contrôle fait des constatations sur une installation, il n’est
   pas possible de charger un autre organisme de contrôle d’une contre expertise.
   L’Inspection du travail et des mines est chargée en cas de désaccord entre l’exploitant et
   l’organisme de contrôle de faire la médiation entre les parties, sinon de prendre une
   décision.


Art. 12. - Modification, transformation

Il est interdit de procéder à une modification de l’appareil de levage sans avoir procédé à
une analyse des risques portant sur cette modification. Dans le cas où des modifications
substantielles visant à modifier la performance, la destination ou le type original de l’appareil
sont effectuées sur l’appareil, cet appareil doit être considéré comme nouveau produit mis
sur le marché respectivement mis en service au sens de la directive 2006/42/CE relative aux
machines. Les procédures respectives prévues par cette même directive sont alors
applicables. Toutes les modifications sont à documenter conformément à l’annexe VII de la
directive 2006/42/CE.

Il est recommandé de consulter le fabricant avant d’entamer la conception d’une
modification ou d’une transformation.

Après chaque transformation, chaque réaménagement, subis par l’appareil et pouvant avoir
eu une influence sur la sécurité de l’installation, l’appareil est à faire soumettre à un premier
contrôle périodique par un organisme de contrôle avant la remise en service.


Art. 13. - Accidents - Incidents

13.1. En cas d'accident ou d'incident grave, les responsables pour l’exploitation sont tenus
de prendre les mesures pour assurer les premiers soins aux victimes.

13.2. Sont à mettre hors service, chaque appareil ayant été la cause d'un accident ou d'un
incident grave ainsi que chaque appareil ayant subi des avaries pouvant influencer la
sécurité des personnes. L’ITM est à informer d’un tel évènement dans un délai de 2 jours
ouvrables.

13.3. Ces appareils ne peuvent être remis en service qu'après délivrance d'un rapport de
contrôle établi par un organisme de contrôle, visé par l’ITM qui ne s’oppose pas à une
remise en service. Lorsque l’accident ou l’incident a pu avoir une influence sur l’état du
guidage ou chemin de roulement, celui-ci est à considérer par l’organisme de contrôle.

13.4. (1) La déclaration des accidents graves ayant occasionné, soit la mort, soit une lésion
      permanente, soit au moins une des lésions temporaires suivantes:
           - des fractures;
           - des brûlures externes au troisième degré et sur plus de neuf pour cent de la
               superficie du corps ou internes;
           - des plaies avec perte de substance ou
           - des traumatismes qui, en l’absence de traitement, peuvent mettre la survie en
               péril,



Page 13 de 15 pages                                                           ITM-SST 1230.1
     doit s’effectuer sans délai par l’employeur ou son délégué auprès de l’Inspection du
     travail et des mines, par voie écrite ou par tout moyen de télécommunication
     approprié.

     (2) Les autres accidents de travail et les cas de maladie professionnelle doivent
     obligatoirement être déclarés par l’employeur ou son délégué à l’Inspection du travail
     et des mines par voie écrite ou par tout moyen de télécommunication approprié.

     Dans le cas de salariés intérimaires accidentés, la déclaration d’accident est à remplir
     par la société utilisatrice et à contresigner par l’entrepreneur de travail intérimaire.


Art. 14.- Dispositions spéciales pour les équipes de secours en cas de danger pour
des personnes

Il se peut que pour des raisons d’urgence, il soit nécessaire de ne pas respecter certaines
dispositions de sécurité prévues par les présentes prescriptions, ainsi que par les
prescriptions directement liées à la présente prescription, pour être à même de porter
secours à des personnes en danger.

Dans ce cas, les utilisateurs des appareils de levage doivent évaluer les risques que
comportent leurs actions et décider de cas en cas, quels risques sont acceptables dans le
contexte de leur environnement et des actions à mener ainsi que des mesures de protection
à appliquer.

Si des dispositifs de sécurité sont mis hors service pour ces actions précitées, ces dispositifs
doivent être remis en service immédiatement après l’action. Le cas échéant, l’appareil est à
faire contrôler par un organisme de contrôle pour vérifier, si le fait d’avoir mis hors service
certains dispositifs de sécurité n’a pas endommagé l’appareil.




Page 14 de 15 pages                                                          ITM-SST 1230.1
ANNEXE

Liste indicative des composants de sécurité

1. Protecteurs des dispositifs amovibles de transmission mécanique
2. Dispositifs de protection destinés à détecter des personnes
3. Protecteurs mobiles motorisés avec dispositif de verrouillage destinés à être utilisés dans
    les machines mentionnées aux points 9, 10 et 11 de la présente annexe
4. Blocs logiques assurant des fonctions de sécurité sur les machines
5. Vannes avec moyens supplémentaires de détection des défaillances, destinées au
    contrôle des mouvements dangereux sur les machines
6. Systèmes d'extraction des émissions des machines
7. Protecteurs et dispositifs de protection destinés à protéger les personnes exposées
    contre les éléments mobiles concourant directement au travail sur la machine
8. Dispositifs de contrôle des sollicitations et des mouvements des machines de levage
9. Dispositifs de retenue des personnes sur leur siège
10. Dispositifs d'arrêt d'urgence
11. Systèmes visant à empêcher l'accumulation de charges électrostatiques potentiellement
    dangereuses
12. Limiteurs d'énergie et dispositifs de secours visés sections pour rencontrer les risques
    contre l’explosion, les protecteurs pour protéger les dispositifs amovibles de transmission
    d’mécanique et les dispositifs de contrôle de mouvement
13. Systèmes et dispositifs destinés à réduire les émissions sonores et les vibrations
14. Structures de protection contre le retournement (ROPS)
15. Structures de protection contre les chutes d'objets (FOPS)
16. Dispositifs de commande à deux mains
17. Composants pour machines de levage et/ou de déplacement de personnes entre
    différents paliers et compris dans la liste suivante:
    a) dispositifs de verrouillage des portes palières;
    b) dispositifs visant à empêcher la chute ou le mouvement incontrôlé vers le haut de
        l'habitacle;
    c) dispositifs limiteurs de survitesse;
    d) amortisseurs à accumulation d'énergie:
        - non linéaire, ou
        - à amortissement du mouvement de retour;
    e) amortisseurs à dissipation d'énergie;
    f) dispositifs de sécurité montés sur les vérins des circuits hydrauliques lorsqu'ils sont
        utilisés comme dispositifs antichute;
    g) dispositifs de sécurité électrique composés d'interrupteurs de sécurité comprenant
        des composants électroniques.



                              Mise en vigueur, le 9 février 2015

                                               s.

                                          Marco BOLY
                                          Directeur f.f.
                                   de l’Inspection du travail
                                          et des mines




Page 15 de 15 pages                                                         ITM-SST 1230.1
