GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG




                                                                                          Strassen, 9 février 2015



                                                                                   ITM-SST 1234.1




       Appareils de levage mobiles équipés de fourches
                    avec marquage « CE »


                                             Prescriptions de sécurité types

                                Les présentes prescriptions comportent 4 pages.

                                Est aussi applicable la prescription ITM-SST 1230

                                                                SOMMAIRE

             Article                                                                                                  Page


             1.                                  Objectif et domaine d’application                                     2
             2.                                  Définitions                                                           2
             3.                                  Protection des salariés                                               2
             4.                                  Equipement de l’appareil                                              2
             5.                                  Dispositions concernant la mise en position de travail de
                                                 l’appareil de levage mobile équipé de fourches                        2
             6.                                  Exploitation                                                          3
             7.                                  Contrôles périodiques de l’appareil                                   3




        _____________________________________________________________________________________________________________________
        Direction
        Adresse postale : Boîte postale 27 L- 2010 Luxembourg
        Bureaux : 3, rue des Primeurs L-2361 Luxembourg Tél : 247-86213   Fax: 49 14 47
        Site Internet : http://www.itm.etat.lu
Art. 1er - Objectif et domaine d’application.

1.1. Les présentes prescriptions ont pour objectif de spécifier les règles de sécurité
et de santé types à observer lors de l’exploitation et du contrôle d’un appareil de
levage mobile équipé de fourches et conçu d’après les exigences de la directive
98/37/CE respectivement 2006/42/CE relative aux machines.

1.2. Des allégements ou dispenses aux présentes prescriptions peuvent être
accordés de cas en cas par l’Inspection du travail et des mines, selon le cas sur avis
d’un organisme de contrôle, si des mesures de rechange garantissant une protection
au moins équivalente sont prises.


Art. 2. - Définitions

2.1. Sous la dénomination « appareil de levage mobile équipé de fourches » est à
comprendre dans le contexte des présentes prescriptions tout appareil de levage
mobile équipé de fourches ou muni d’un équipement interchangeable à fourches au
moment du levage de charges, dénommé « appareil » ci-après.

2.2. Sont exclus les transpalettes soulevant une charge à une hauteur permettant
seulement le déplacement horizontal de la charge.

2.3. Le support, appelé châssis-porteur, peut se déplacer en phase de travail.


Art. 3. - Protection des salariés

Lors de travaux sur un chantier, le conducteur de l’appareil doit se concerter sur les
consignes de sécurité applicables face à la situation de l’appareil sur le chantier, le
cas échéant avec le chef de chantier et le coordinateur de sécurité.

Lors de travaux sur le site d’une entreprise le conducteur de l’appareil doit se
concerter sur les consignes de sécurité applicables face à la situation de l’appareil
dans l’entreprise avec l’employeur ou son représentant de la ou des entreprises
concernées.

Les responsables doivent s’assurer que les personnes présentes le cas échéant sur
le chantier respectivement dans l’entreprise, connaissent ces consignes et les ont
bien comprises.


Art. 4. - Equipement de l’appareil

4.1. Le cas échéant, les béquilles de soutènement dépassant les limites extérieures
de l’appareil doivent être signalisées clairement de jour et de nuit, en fonction de
l’entourage, lorsqu'elles se trouvent en position de travail.

4.2. Lorsque l’appareil est destiné à circuler dans des endroits avec une mauvaise
visibilité, il est à munir d’un gyrophare.



page 2 de 4 pages                                                 ITM-SST 1234.1
Art. 5. - Dispositions concernant la mise en position de travail de l’appareil de
levage mobile équipé de fourches

5.1. Le conducteur de l’appareil doit avoir les connaissances requises pour la mise
en position de travail correcte de l’appareil de levage mobile équipé de fourches afin
que tous risques de renversement de l’appareil dans toutes les configurations de
travail possibles soient éliminés.

Pour l’appareil soumis aux intempéries, comme par ex. gel, givre ou neige, on
veillera également que toutes les garanties de stabilité et de solidité soient
respectées.

5.2. Les abords de travail d’un appareil doivent être tels que la stabilité de l’appareil
est garantie en tenant compte d’éventuelles fouilles et excavations.

5.3. Le conducteur de l’appareil doit veiller qu’il est exclu qu’une partie quelconque
de l’appareil puisse pénétrer lors de la mise en position de l’appareil, dans la zone de
sécurité (telle que définie par les normes DIN EN/VDE) entourant une ligne
électrique aérienne se trouvant éventuellement à proximité.


Art. 6. - Exploitation

6.1. La zone de travail et de circulation d’un appareil doit pouvoir être
convenablement éclairée de nuit.

6.2. Les abords des zones de travail et des passages d’un appareil ne doivent pas
être encombrés de matériel.

6.3. La visibilité sur la zone d’action et sur l’aire de circulation de l’appareil doit être
garantie en tout temps.

6.4. Lorsque l’appareil dispose d’un moteur à combustion et est destiné à travailler
avant tout à l’intérieur d’un bâtiment, une analyse concernant la concentration et
l’accumulation de gaz d’échappement à l’intérieur du bâtiment est à effectuer.

6.5. Le conducteur de l’appareil doit connaître le diagramme de charge de l’appareil
et le respecter en toute circonstance.

6.6. Lors d’un déplacement, les fourches sont à abaisser dans la mesure du possible
afin d’abaisser le centre de gravité de l’appareil avec sa charge.

6.7. Lorsque la charge sur les fourches obstrue la vue du conducteur, l’appareil doit
être conduit en marche arrière.




page 3 de 4 pages                                                     ITM-SST 1234.1
Art. 7. - Contrôles périodiques de l’appareil

7.2. Les accessoires de levage, tels par exemples câbles, élingues, les chaînes de
manutention, les crochets secondaires et dispositifs similaires pour l'amarrage, le
soulèvement et le transport des charges doivent être contrôlés et acceptés tous les
12 mois par un organisme de contrôle.


                                   Mise en vigueur
                                   le 9 février 2015

                                           s.

                                      Marco BOLY
                                      Directeur f.f.
                               de l’Inspection du travail
                                      et des mines




page 4 de 4 pages                                              ITM-SST 1234.1
